
[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 1 ]
N eue
Morgenblatt.
Kedactton. Administration& Druckerei:
Koiowrat-Uing, i’ichtegasao Nr* 11.
jpfefraakirte R^cse werden nicht angenommen and
MamiscripÄ in keine m Fal le zurückgesendet»
Anküudfij^uii^s-Bnrena$
fitftdt, WoHzeilo Nr. 20. Insertion«preis nach Tarif.
Inserate übernehmen: WUzek, Arm.-Exp. in Pragi
Jos. A. Kienreich, Ecitungs- u. Ins.-Exped. in Or»*f
_ J, Blockner, B. Ecketein, J, D. Fischer, A» V. Gold«
berger, Annone.-Esped. in l5n<ln|»eMfj im Ans«
lande: John F. Jones L Co. in Pari», 31 bis, Sue da
Faubtmrg Montmartre; Agenee Havas in IfrttftSGlf
Rudolf iiogae in Sic*t‘lisi. Frnitkfnrt a. fff«*
jVJUincheii. O. L. Daube A Co. h»_
l'rntikitii't r». fff.. Berlin. Cttlit. lieipcti;;
Haasenstcm L Vogler in Il2»mbttr{f» Jierlin*
l'rankiiui n. fff. und ItnsOl; Arm.-Exp. „Inva-
Hdendank“ in ISertilt und in f lltontntfx 5 Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in lintuhlli'^, Orelt Fiisali& Co. in,
2Kttr2.cn n. ff :»e); S am. Dea con& Co., JjOttdOtt*
Abonnement für Wien:
Im Hanptverlage, Wollselie 20: Ganzjlihr. K. 45*20»
monatl. S.§ 60. Mit lüg!, zweimaliger ZnfiteNuftg in»
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, immatl. K. 4*20.
Einzeln: Dlorgsnblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Für Affeniftciiluntt I Morgenbiätt allein so Pf.
einzeln: 'JMorgen- u. Abendblatt 40 Ff#
Ms LSS 88.
Wien, 19. Oktober.
Ein' Jahr ist verflossen, seit das Ministerium Clary
die böhmischen Sprachenverordnungen aufgehoben hat. Im
Lause dieses Jahres mußte das Cabinet Clary seine That
mit dem Rücktritte, der Reichsrath aber mußte sie damit
büßen, daß er bis zum Schlüsse seiner Session unter der
Geißel der czechischen Obstruction stand. Die Berständigungs-
Conferenz scheiterte, das Abgeordnetenhaus wurde zum Schau­
platze der skandalösesten Vorgänge, weil die Aufhebung der
gesetzwidrigen Sprachenverordnungen als ein „Unrecht" er«
Hart wurde, für welches den Czechen Genugthuung gegeben werden
müsse, ehe in eine Verhandlung mit ihnen eingetreten werden
könne, kurz, die Aufhebung der Sprachenverordnckngen hatte
ziemlich dieselben, ja noch schlimmere Conseqmnzen für daö
gelammte öffentliche Leben, wie ihr Erscheinen. Das Alles
hat das vielgeprüfte Oesterreich während des einen Jahres
über sich müssen ergehen lasten, und nachdem cs zu Ende
ist, was zeigt sich? Daß die Sprachenverordnungen gar nicht
aufgehoben sind. Eine Verordnung ist wol erlasten worden,
welche die Aufhebung verfügt, aber ein großer Theil der
Behörden in Böhmen ignorirte die Verordnung und die
zu ihrer Durchführung ergangenen Erlässe und ignonrt
sie, wie es scheint, noch immer. Don den Finanzbehörden
wußte man dies schon lange, und erst vor Kurzem wurde,
als ihre Renitenz nicht mehr zu verhehlen war, der
Finanz-Lanves-Director von Böhmen seines Postens enthoben.
Run erfährt man, daß ungeachtet des vielberufenen Erlasses
des ehemaligen Justizministers v. Kindnrger es sich bei den
Gerichten nicht viel anders verhält. Der czechische Präsident
des Prager Ober-Landesgerichtes mußte- erst durch einen
Wink aus Wien auf die Aushebung der Sprachenverord-
nungen und auf seine Pflicht aufmerksam gemacht werden,
darauf zu achten, daß sie auch von den Untergerichten
birücksichtigt werde. Als er sich endlich dazu herbeiließ, den
Gerichten die entsprechende Mittheilung, zu.machen, wurde
sie, wie das jungczechische Organ nicht öhne Hohn berichtet,
auf die verschiedenartigste Weise behandelt. Der Präsident eines
Kreisgerichtes forderte die ihm Unterstehenden Gerichte auf, sie
wögen auch weiterhin so amtiren wie bisher, weil dies dem
Gesetze und der Entscheidung entspreche, welche ein Plenar-
fenat des Obersten Gerichtshofes gefällt hat. Ein anderer
Präsident überließ es dem Ermessen der ihm unterstehenden
Gerichte, sich die Worte: „nach den gegenwärtig bestehenden
und gütigen Verordnungen" zn commenliren. Die Gerichts­
höfe, die am wenigsten Widerstand entgegensetzten, ließen den
Erlaß des Ober-Landesgerichtes ohne Bemerkung bei den
Gerichten ihres Sprengels circuliren. Man kann sich denken,
wie bei solchem Eifer der ausführenden Organe die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen auf die Praxis der Ge­
richte eingewirkt hat, und wie die czechiichen Einzelrichter
die Wiener Ministerial-Berfügungen ausführen möge», die
sie von ihren vorgesetzten Gerichtshöfen so geringschätzig be­
handelt sehen.
Es ist keine Täuschung darüber möglich, daß ein Theil
der Gerichte in Böhmen der Rückkehr zu der vor den
Sprachcnverordnungen bestandenen Praxis einen mindestens
Wien, Samstag, den 20. Octolrer
passiven Widerstand entgegensetzt und daß diese Rückkehr
sich beiweitem schwerfälliger vollzieht, als seinerzeit der
Uebergang zn den vom Grafen Badeni gegebenen Vor­
schriften. Diese Mißachtung der ministeriellen Autorität ist
offenbar die Frucht der seit Jahren mit Eifer betriebenen
Postulaten-Politik, in welcher die Besetzung der Richter- und
höheren Beamtenstellen eine so große Rolle spielte. Die Ver­
ordnungen der früheren Regierungen können mit einem Feder­
strich beseitigt werden, nicht aber die zahlreichen Ernennungen,
bei denen die Gesinnung die erste und die Befähigung
erst die zweite Rolle spielte. DaS zeigt sich in der verschieden­
artigen Behandlung ministerieller Erlässe innerhalb der­
selben Kategorie von Behörden und bedeutet eine nicht zu
unterschätzende Verschlechterung der Administration. Nichts
wäre verfehlter, als in den theils verhüllten, theils unver­
hüllten Aufforderungen der czechischen KreisgerichtS-Präsidenten,
sich um die Aufhebung der Sprachenverorönungen nicht zu
kümmern und bei der Praxis der letzteren zu verbleiben, einen
Ausfluß der richterlichen Unabhängigkeit zu erblicken. Die Un­
abhängigkeit der Richter bezieht sich auf ihre Judicatnr,
auf die Anwendung des Gesetzes in dem ihrer Entscheidung
unterliegenden einzelnen Falle, nicht aber auf das Gebiet der
Justizverwaltung. Demgemäß gibt auch das Staatsgrund­
gesetz Über die richterliche Gewalt dcn Gerichten das Recht, über
die Giltigkeit von Verordnungen „im gesetzlichen Jnstanzen-
zuge" zu entscheiden; es gestattet aber keineswegs einem
Gerichtshof-Präsidenten, den ihm unterstehenden Gerichten
Weisungen zu ertheilen, die mit den Erlässen der ihm vor­
gesetzten Behörde im Widerspruch stehen. Solche Weisungen
sind im Gegentheile ein Attentat auf die Unabhängigkeit
der dem Gerichts-Präsidenten untergeordneten Richter, weiche
in ihrer Judicatnr dieselbe Selbstständigkeit und dasselbe
Recht besitzen, die Giltigkeit der vom Ministerium erlassenen
Verordnung zu prüfen, wie der vorgesetzte Gerichtshof in
der scinigen. Auch zur Zeit der Wirisamkest der Sprachen-
verordnnngen 'ist es vorgekommen, daß einzelne Gerichte bei
Verhandlungen anhängiger RcchiMlle; unter Berufung auf
das durch ministerielle VerMnuM nicht Zn ändernde Gesetz
sich nicht an die SprachenserordnUiigen hielten; aber es ist
Nicht-vorgekommen, daß der Präsident eines deutschen Ge­
richtshofes an die unterstehenden Gerichte eine Weisung
hinausgegeben hätte, so zu amtiren, wie cö vor den
Sprachenverordnungen üblich war. Solche Hebelgriffe kommen
nur bei czechischen Gerichtshöfen vor und auch bei diesen
erst, seitdem es Regierungen gegeben hat, welche sich dazu
herbeiließen, die Besetzung von Präsidenten-.und Raths-
st'llen zum Gegenstände von Verhandlungen mit dem
Execntiv-Comiis der parlamentarischen Majorität zu machen.
Auf das politische Verhallen der Deutschen in Oester­
reich kann diese Erscheinung, daß die Einführung der
Sprachenverordnungen bei den Behörden die größte Bereit­
willigkeit fand, während ihre Aushebung ans so fühlbaren
Widerstand stößt, nicht ohne Einfluß bleiben. Es ist eine
beständige Klage der gegenwärtigen Regierung, daß ihr die
Deutschen nicht mit Vertrauen entgegenkommen, obgleich von
ihr noch keinerlei Feindseligkeit gegen die nationalen Inter­
essen der Deutschen verübt wurde. Wie sollen aber die
fftr «ui* Inland:
MItt&r!.eiBmahPontversendung: Ganz}. K.54, halb/«
vierteil. K. 14. Mit tHel. zweimal. Postrertand.«
Ganaj.K.04, ha iM. K. 32, viertel}. K. 16.
Abonnement für das Ausland!
Vierteljährig.
Bel am (Krenzband- Versendung):
land end Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
«es Weltpostvereines 11.22.— Bei Jen Postämtern
Snt lfeufNcliland 11 M. 10 Pf., Sclttvadz 14 Fr.,
JBcBcien 15 Fr. üe-Ct.. Italien 13 Fr. 40 ct.,
Unmiknicn 15Fr., Serbien 13Fr. 350., Xlnl*
Kurien 15 Fr. 65 Ct., ItiiKKlnn*t 0 ttnhel*
«jrieclienlnnd midouropiaspheTürkeiK. 15*32#
asiatische Tttl'kci K. 17-12, 17 Fr. 97 Ct.
— Boi de n Ago n tu re n in Italien: K. E. Ob«
lieght iS Mailands Florenz und Rom, Loescber& Cd.
Sn Rom 28 Fr. fio Ct.| fr'rnnls^eirtis Agenee
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; Englaiiü r A. Siegle,
So I.ime-Street E. C., London, I'. Bauer meiste r f
Glasgow, 24 8h., daselbst für die OngfliNcticm
Kolonien mit Portor-nsehlag; Kordninerihitt
33. Steiger, 25 Park«Plaee, Gustav E. Stechers
160 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad*
eray inNewyork, G Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter füt
Deutschland, Frankreich, England, Italien etci
Saarbaell’ft Newa E achangc, Mainz.
YQr die an Agenten, Austräger oder Verschieb*^
besohlten Betrlgo leisten wir feeine Garantie»
1900.
Deutschen Vertrauen zu einer Regierung fassen, weiche ent­
weder die Kraft oder die Energie nicht besitzt, die den
ursprünglichen Rechtszustand auf dem sprachlichen
Gebiete wiederherstellende Verordnung auch zur that­
sächlichen Durchführung zn bringen? Wenn es in Oesterreich
schon so weit gekommen ist, daß der Verwaltn» gs-Apparat
dem Steuer nicht mehr folgt, sobald es sich darum handelt,
den begründeten und als begründet anerkannten Ansprüchen
des deutschen Volkes gerecht zu werden, dann kann es nicht
in Erstaunen setzen, wenn die Deutschen mit ihrem Ver­
trauen geizen, vor Rückfällen in die deutschfeindliche Politik
auf der Huth sind und sich davon auch bei den Wahlen leiten
lassen. Der Argwohn ist der stärkste Bundesgenosse der
radikalen Parteien unter den Deutschen, und der Argwohn
muß wachsen, wenn sich zeigt, daß die Cz-chcn auch in der
Opposition und in der Jsolirung die Verwaltung so mächtig
beeinflussen, daß die aufgehobenen Sprachenverordnungen
noch immer eines illegitimen und verborgenen, aber sehr
realen und fühlbaren Daseins sich erfreuen.
Der Wahlkampf um dag Mandat Dipauli's.
kLeUgraumi der .Neuen Freien Presse".)
Hochpusterthal, 19. Oetober.
Baron Dipanli war im früheren Abgeordnetenhause
der Vertreter des landschaftlich reizvollsten Wahlbezirkes von
Oesterreich, der sich von der Kärntner Grenze durch das
Pusterlhal, das deutsche Südtirol und den Vintichgau bis
gegen die Grenze des unteren Engadin erstreckt und im
Süden bis zn den Weingärten von Kältern und Tramin
reicht. B r i x e n, der Sitz des Fürstbischofs, Bozen,
Meran, Lienz, Sterz fug und Ampezzo sind die
Hauptorte dieses Wahlbezirkes der fünften Curie, in welchem
Baron Dipanli im Jahre 1897 fast einstimmig gewählt
wurde. Nur vier social-demokratische Wahlmänner stimmten
damals gegen ihn. Der Herr von Kältern hat seither recht
bedenkliche Rückschritte in der Volksgunst gemacht, und da er
von Neuem das Mandat anstrebt, ruft seine .Bewerbung
leidenschaftliche Kämpfe hervor, die nur durch die gewaltige
Summe von Unzufriedenheit, Enttäuschung und Erbitterung,
die sich gegen den einflußreichsten und geistig bedeutendsten
Führer der katholischen BolkSpartei angesammelt haben, zn
erklären sind.^ Die Leute-vom Vintschgan erheben sich gegen
• den großen Weinhändler und Producenten Baron Joseph
Dipauli, das Pusterthal sagt sich von dem Politiker Dipauli
los. Da und dort wird das Maß seiner Sünden für voll
gehalten. Der junge, Wiener Vorbildern nacheifernde Clerus
jubelt dem Monsignore Dr. Schöpfer zu, der die Führer­
schaft in diesem Kampfe gegen den Schützling des Fürst­
bischofs von Trient und der Prälaien unternommen hat,
dein Baron Dipauli Aug' in Aug' in den Versammlungen
entgegentritt und ihm zornig das Register seiner politischen
und wirthschaftlichen Sünden vorhäit. Schöpfer ist Professor
der Theologie am Brixencr Seminar, sehr wohl gelitten
beim greisen Fürstbischof Dr. Aichner und ein sehr streit­
barer Herr in Rede und Schrift. Er hat vor zwei Jahren
seinen Austritt aus der katholischen BolkSpartei erklärt, weil
. dieselbe trotz der Spracheuverordnnngen treu zur czechischen
Die heutige Nummer enthält:
„Landwirthschastliche Zeitung": „Der
Vogelzug." Vo« L. V. Seite 15 bis 17.
Ferner:'
Die 31. Fortsetzung des Romanes „0iC füll dcittC
Magd fein" vo» Dora Duncker. Seite 11.
FeuMton.
Auf der Hilfsbrücke.
Der dicke, kalte Nebel, der während der Nacht über
der breiten Thalebene gelegen, war dem Morgengrauen nicht
gerduhen. Im Gegentheile; immer dichter und schwerer
wälzte er sich von den bewaldeten Hügeln, die das Thal
begrenzten, in die Niederung und verwandelte Fluß und
Fels, Wiese und. Wald, Höhen und Himmel in ein einziges,
undurchdringliches, graues Nichts. An den Telegraphen­
drähten, die entlang dem Eisenbahndamme hinziehen, hängen
Tausende von Tropsen.— sie müßten tm Sonnenlichte
riesigen Perlenketten gleichen. Unheimlich flackert das Feuer,
das Zimmerleute und Taglöhner am Rande der Böschung
angefacht, um sich zu erwärmen, aber die feuchte, drückende
Lust liegt wie ein Alp auf der Flamme und läßt sie: nur
ein sehr kümmerliches Leben fristen. Um so öfter läuft die
Braun.wemflasche durch .die Reihen der Arbeiter. Der
feurige Trunk thut seine Schuldigkeit. Mich friert—
nein, was mir noch zehnmal schlimmer dünkt— mich
fröstelt ganz erbärmlich. Vergebens ziehe ich die Pelzkappe
bis über die Ohren herab, vergebens stülpe ich den Pelz­
kragen bis Über^die Nase empor, vergrabe die Hände in
ven Taschen und laufe wie ein Rasender hin und wider—
siegreich dringt die kalte Nasse bis auf die Haut und sangt
alle Wärme ans den Poren und den Aber»; es ist, als ob
der kalte Nebel selbst in das Blut den Weg gefunden. Der
^Bahnmeister schimpft aus vollem Herzen auf den elenden
Novemberlaq, der ssich anläßt, als wolle er die ganze Erde
mit allen Locomotiven und Eisenbahnen im Nebel ersticken.
Dabei richtet er —■ gleich mir— jeden Moment dcn Blick
gegen Osten, um sich gleich wieder mit wahrer Jammer­
miene mir zuzuwenden.
„Man sieht noch immer nichts!"
„Man müßte ihn hören."
„Er hat Verspätung."
Verspätung! Das Wort klingt wie ein Keulenschlag.
Verspätung, gerade hebte Verspätung, wo jede Minute ver-
hängnißvoll werden kann.
Seit acht Tagen wird Alles wohl erwogen und vor­
bereitet, damit in der längsten Ruhepause, die zwischen zwei
Zügen liegt— sie beträgt ohnehin auf der eingeleisigeir
Bahn nur knappe vier Stunden— die alte, vom Roste
angenagte und auch sonst nach den heutigen Begriffen in
ihrer Organisation von Geburt aus ehvas krankhafte eiserne
Brücke ausgehoben, fortgeschafft und durch eine hölzerne
Hilfsbrücke ersetzt werden kann. Seit acht Tagen ist das
Programm für die heikle Arbeit bis auf den kleinsten Nagel­
kopf festgestellt, alle -Stationen sind gebeten worden, den
92er, diesen größten Philister aller Güterzüge mit Personen-
besörderung, recht pünklllch abzufertigen— und jetzt! Nicht
genug, daß uns der Himmel ein ganz programmwidriges
Wetter schickt, das unsere Hoffnungen schon wesentlich
herabstimmt, verbrodelt nun auch dieser 92er unsere kost­
bare Zeit und läßt hinter dem Programm wie ein böser
Zauber ein großes beängstigendes Fragezeichen erscheinen.
Zwanzig, dreißig Minuten vorüber... Ich habe nicht
Übel Lust, die Arbeit zu vertagen. Just will ich dem Bahn­
meister meine Entscheidung verkünden— da läßt sich ein
Geräusch vernehmen wie ein fernes, sanftes Donnerrollen,
und im Osten tauchen blaß und verschwommen zwei rothe
Lichter auS dem Rebelmeere, und wenige Minuten später
poltert der 92er über die Brücke. Kaum hat daS letzte
Räderpaar daS Schotterbelt des Dammes jenseits der Brücke
erreicht, da stürzen flink, pfeilschnell, wie Habichte aus der
Höhe auf das lang umkreist: Beutestück niederschießen, von
beiden Seiten die Arbeiter auf die Brücke: in wenigen
Minuten sind die Schienen gelöst, ausgeschoben, beiseite ge­
bracht, sind die Bedielungsbretter abgehoben, alle hinderlichen
Schwellen anSgeworsen— und ehe noch bte Schlußsignale
des Zuges im Nebel verschwunden sind, werden schon von
kräftigen Arbeitern die Kurbeln der Hebemaschinen, die an
den liier Ecken der Brücke aufgestellt sind und mit gewal­
tigen Pratzen die Eisenträger umklammern, tactinäßig ge­
dreht.... Langsam, aber stetig hebt sich die Brücke aus
ihren Lagern, langsam kommt sie empor bis zur Schienen­
höhe, steigt über das Schotterbelt des Dammes, höher und
höher, bis sie, von sicheren Schraubenwinden gehalten, frei
über der Tiefe schwebt und den Bau der Hilfsbrücke nicht
mehr behindert.
Schon sind die Zimmerleute an ihr Werk geschritten.
Die kräftigen Eichenbalken, die vorübergehend die alten Eisen­
träger ersetzen sollen, liegen bereit; aber die Nisse der letzten
Tage ist nicht spurlos an ihnen vorübergegangen; das Holz
ist verquollen, die langgeschnitlenen Zähne, mit denen die
Stämme ineinandergreifen und zu einem einzigen Balken
sich verbinden sollen, fügen sich nur unter niächtigen Hammer-
schlägen zusammen, und die Schraubenbolzen, die sie vereinen
Hollen, finden kräftigen Widerstand. Der Nebel hat sich in
Regen ausgelöst; erst sind schwere, große Tropfen nieder­
gesunken, jetzt fließt es sehr ungemüthlich vom Himmel
herab; ab und zu kommt ein Windstoß auö der Schlucht
herüber und peitscht uns den Regen durch die Kleider. Ich
fühle die Regentropfen schon auf der bloßen Haut; es
schüttelt mich wie im Fieberfroste.. .. Der Bahnmeister reicht
mir die Branntweinflasche. Ich habe noch niemals so etwas
getrunken ... er redet mir zu ... einen Schluck... einen
tüchtigen Schluck ... wie das brennt... wie das wohlthut...
wie das flüssige Feuer erwärmend und belebend durch die
Glieder jagt.
„Versorgen Sie die Leute mit Brot und Branntwein."
Mgn lernt die Bedürfnisse Anderer erst an den eigenen
kennen und schätzen.
Die Arbeit geht rüstig vorwärts; aber die Zeit eilt wie
ein flüchtiges Reh, sie wird nicht wie jene durch Regen und
Sturm gehindert.
Endlich liegen die hölzernen Träger auf sicherer Unter­
lage festgehalten; endlich ruhen ans ihnen die Schwellen und


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 2 ]
^ Af\.-
eene 2-- tvien, camstag
' -'■■ ->I'■ !>„>,!.»'
Sache hielt, und er stellte sich an die Spitze der jung-
clericalen Empörung gegen die altclerjcaien Gönner des
Slaveitthums, weil er in deren öffentlichem Wirken einen
Verraih an den wirthschaftlichen und politischen Interessen
des Volkes erblickt. Man sagt im Volke, der Fürstbischof
Dr. Aichner billige im Stillen diesen Feldzug. oder er
mißbillige ihn zum mindesten nicht, und der flehentliche
Appell des Baron Dipauli an die Landesbischöfe werde in
Brixen ungchört verhallen.
Die Wählerschaft des PusterlhaleS hat gegen den
Politiker Baron Dipauli sehr viel auf dem Herzen.
Daß er, sobald er einmal das Mandat in der Tasche
hatte, sich den Wählern nicht mehr zeigte, den Ausgleich mit
Ungarn, den er als Candidat hart und unzweideutig ver-
urtheilt hatte, als Abgeordneter anzunehmen bereit war und
als Minister durchführen half, daß er selbst auch-zur Durch­
führung- der Sprachenverordnungen sich und seine Partei mit
den Jungczechen verbunden habe, daß er als-Abgeordneter
alle Versprechungen des Candidaten vergessen habe -—das sind
die Hyuptanklagen gegen den Politiker. In keinem einzigen
Punkte konnte dem Baron Dipauli die Rechtfertigung ge­
lingen, und Schweißtropfen perlten auf seiner Stirn, wenn
in den Versammlungen schlagfertig die Unrichtigkeit seiner
der Vertheidigung dienenden, Argumente nachgewiesen wurde.
Warum er die Deutschen in Böhmen der Roth überlassen,
warum rc der Gemeinbürgschaft feindlich sei, die sich nur als
eine Bereinigung der deutschen Parteien zum Schutze des deut-
4 schen Volkes und keineswegs als eine Verbindung auf dem Botzen
eines gemeinsamen politischen Programmes, darstelle, warum er
trotz der religiösen Rücksichten mit den radical-liberalen
Jungczechen dieselben Wege gegangen sei— so lauteten die
Fragen an, Baron Dipauli, und seine, Erwiderungen stießen
auf Hohn und Widerspruch. Eine lang verhaltene feindselige
Stimmung bricht überall, mit der Heftigkeit eines Gewitters
in den Bergen gegen Baron Dipauli hervor, und Tausende
von Wählern im Pusterthal und im Vintschgau können
kaum erwarten, mit ihren Stimmzetteln gegen ihn zu
demonstriren.
Sind aber im Pusterthal nur politische Mom«ite
Ursache dieses Umschwunges, der sich dort gegen die ganze
katholische Volkspartei richtet, so gesellen sich im Vintschgau
Beschwerden ganz anderer Art hinzu, um diese-Abfalls-
bewegung zu fördern. Baron Dipauli ist im Vereine mit
seinem Brüder Andrä einer der bedeutendsten Weinproducenten
und Großhändler in Tirol, der sein Absatzgebiet immer
mehr erweitert und daher auch immer mehr gezwungen ist,
seinen, Einkauf zu vergrößern, da, ieltt Eigengewächs für diesen
Großbetrieb nicht ausreicht. Die Weinbauern klagen nun
über diese erdrückende Concurrenz, und über, die, niedrigen
Preise, die sie beim Herrn Barön erzielen.,. Eine beträcht­
liche Zahl von Weinbauern in KWetzvMd Umgebung soll
gar ist wirthschaftlicher MhängigW. von Her Firma Dipauli,
daher in der Zwangslage sein, sich; die Meise;-dictiren zu
lassen. Seit zwei oder, drei Jahren» behaupten milder
Beurtheilende, zahle die Firma Dipauli bessere Preise/ aber
dies sei nicht der Güte des: Mwn Joseph Dipauli/-- eher.
noch dem,guten Herzen Andrä Dipauli's zuzuschreiben,-son­
dern den Kellerei-Genossenschaften,, die beim Einkauf alö
Mitbewerber austiW^.'Me, WeinbäuerL erheben aber noch
einen andern Värwürf' gegen die' Mrma. Dieselbe be-
f ht zum Zwecke des Verschneidens Wein aus' Italien.
ie kleine» Weinbauern, die sich in ihrem Erwerbs­
leben ohnehin sehr geschädigt erachten, rechnen nun der
Firma Dipauli die Fässer nach, die sie aus Italien
importirt, und finden, daß ihrer zu viele, seien, mehr, weit
mehr, als zum Verschneiden nothwendig sei. Die Firma
muß wol besser wissen, welche Mengen italienischen Weines
sie in ihren Kellereien aufzustapeln hat, und Niemand hat
das Recht, sie darin beschränken zu wollen, aber die Leute
sagen eben nichts Anderes, als: „Baron Dipauli bezieht zu­
viel- italienischen Weist."— „Der Weinkeller gehört, nicht
zur Politik," antworten Baron Dipauli und seine Anhänger,
wenn in 'den Versammlungen die Vorwürfe: „Persauerter,
Wein! Weinzollclausel! Italienischer Wein! Weinpantscher!"
Schienen; leichte Bahnwagen werden unter die, schwebende
Brücke gerollt; diese wird auf ihnen gelagert und in- die
nächste Station geschoben: ins alte Eisen.... Sie geht den
Weg aller menschlichen Werke! Einst gut und ziveckistäßig,
einst gelobt und vielleicht sogar gerühmt— jetzt schlecht und
gefährlich, belacht und verspottet.... Wir fügen ein neues
Werk an ihre Stelle und glauben, weiß Galt was geleistet
zu haben .., und wie jetzt der Sturmwind Vaherbraust, so
wird eine neue Zeit kommen und Alles hinwegfegen,' was
wir erdacht...Wie solch eine alte Brücke doch so nachdenk­
lich stimmen kann.... Aber es ist nicht Zeit zum Philoso»
phiren..Da unten auf der Bachsohle will die Arbeit nicht
klappen, Der Boden ist weich wie Brei, da§ Wasser tiefer wie
sonst; die Rinne ist ausgewaschenste hölzernen Säulen, welche die
Tragbalken stützen sollen, können nicht sicheren Boden finden.
Das gibt neue Arbeit, neuen Zeitverlust",,. und,— was
schlimmer noch als Alles— den Arbeitern sinkt der Muth;
mit dem Muthe weicht das Vertrauen, und mit dem Ver­
trauen verliert sich die Kraft. Mit aneiferndem Beispiele
geht der Bahnmeister voran; ich selbst lasse es nicht fehlen
an Energie und Anregung.... Doch der Himmel hat sich
gegen uns. verschworen: der Sturm wird immer heftiger,
der Regen immer dichte^ Mühsam ist ein Joch errichtet—
doch in das Getöse der Hammerschläge, welche die, letzte
eiserne Klammer in die Kreuzstreben des Joches, treiben,
mengt sich schon der schrille. Pfiff der Dampfpfeife: der
Vier mahnt uns, daß auch die letzte Frist zu Ende geht,
daß wir ihm die Bahn freigebe» müssen, wenn er nicht den
Anschluß in Rothberg an den Schnellzug der Hanptlinie
versäumen soll. Es'gibt kein Ucberlegen und Erwägen mehr.
Der Vier ist ein Personenzug, den eine kleine, leichte Tender-
Locomütive führt; er kommt sicher über die Hilfsbrücke,
auch wenn das zweite Joch fehlt; der 90er, der nach feiner
Ankunft in Rothberg von dort herüberfährt, ist auch" leicht
bespannt; ihn tragen diese Balken ohne Bedenken. Ehe, aber
die Nacht einbricht, kann das Joch vollendet sein und die
wuchtige Locomotive, die den schweren 100er um 12 Uhr
Nachts über die Brücke schleppt, läuft dann auf gefahrloser
Bahn.
^ -"STt «« -e-^
xvetie jtrrei©
-- —i-—— —-
laut werden, «Hell die Politik des Weinkellers spielt nt die
politischen Kämpfe stärk hinein. Noch' ist lein Gegeneandidat
des Bärön, Dipauli auf dem Plane erschienen. Dr. Schöpfer,
der sich im Jahre 1897 mit großer Wärme für die Candi-
datur des Baron Dipauli eingesetzt hat, lehnt es-, ab, sich
um das Mandat der fünften Curie zu bewerben, und strebt
nur die Wiederwahl in seinem bisherigen Bezirke an,
arbeitet! aber für einen bisher noch unsichtbaren Candidaten.
Wahrscheinlich wird die; demnächst zusammentretende^ Ver-
trpuenSmänner- Conferenz den Landtags- AbgepDnieten
Sch rafft aus Sillian als Candidaten aufstellen. Aber
auch die Fortschrittlichen-und Nationalen von Lienz wollen
mit einer selhstständigell Candidatur hervortreten. Ihr
Mann ist der Weinbauer Zeiger in Tramin, dem die
Stimmen von Brunneck, Niederdorsi Lcenz und einiger
Dorfgemeinden der Umgebung zufallen werden. In Lienz
ist jedoch das Durchdringen socialistischer Wahlmänner nicht
ausgeschlossen. Im Pusterthal hat Baron Dipauli. höchstens
auf ein Fünftel der Stimmen zu rechnen, in Lienz selbst
picht auf eine einzige. Im Vintschgau taffen sich die Wahl­
aussichten schwerer abschätzen.! Vielleicht obsiegt dort der
Einfluß des Fürstbischofs von Trient und, der Prälaten,
vielleicht, und diese Möglichkeit wird! seit den letzten. Ver­
sammlungen.gar sehr- ins Auge-gefaßt, entzieht sich Baron
Dipauli. einer Niederlage durch Rücktritt von der dornen­
vollen Eandidatur,•
Der Kalylerwechfel in DeutschlllM
Homburg v. d. Höhe, 19. October. Reichskanzler
Graf B ü l ow ist heute Vormittags von hier abgereist.
Berlin; 19. Octobet, (Privat.) Die „Berliner
Neuesteu Nachrichte n" dementiren die Meldung,
daß Fürst Hohenlohe schon seit längerer Zeit sich mit
Rückiriilsgedmken getragen habe. Fürst Hohenlohe habe sich
im Gegentheil noch am Freitag den 11. October dahin
ausgesprochen, daß er zu seinem Rücktritte gegenwärtig keinen
Anlaß sehe und ein solcher ihm als Fahnenflucht erscheinen
würde. Am Samstag den 12. October habe der
Fürst noch bestimmt erklärt, daß er dem
Reichstage über dessen Nichteinberufung im
le tz t e n So m m er R e de st eh e n we rd e.
Perlin, 19. October. (Privat.) Der Finanzminister
v. M i q u e t ist. heute Nachmittags 3 Uhr ins einer langen
Audienz vom Reichskanzler Grafen Bülow
empfangen worden.
Gerüchtweise verlautet, daß, falls die Neubildung
d e S p r e u ß i s ch e n S t« als m i n i st e rin m S m
Frage käme, auch das Verbleiben des Eisenbahn-
mi'.iisterS Herrn v. Thielen und des Ackerbauministers
Freiherrn v. H ammer ste in- L oxten zur Dis-
cp s s ipn stände.
Berlin, 19. October. (Privat.) Die liberalen
Blätter benützen die Kanzlerkrise, die ja auch noch
'ändere-' Persona l« V erS nderun gen- i m G e-
f o l ge habe n d ürfte,.zu einem scharfen Bor st 6 ß
gegen Herrn v. M j q u s^Mlcher als Vice-Präsident 'des
-pxeußiMen HtantsminKeMtls Znter den: Fürsten HHenlöhe
der that fach liehe Le i de r der p reußis ch e n'
Politik! gewesen ist und der- an der reaktionären
R,i ch tu n g. pie dieselbe in den setzten Jahren verfolgt hat,
die Hu u p t schuld-trägt. Thatsache ist, daß seit Langem
ein Gegensatz zwischen Bülow und Miguel besteht.
Die „V o s s i s ch e Z e itun g" dringt nun in Bülow,
seinen Gefühlen gegenüber Herrn v. Miguel keinen Zwang
anzuthun. Herr v. Miguel aber sucht das drohende Un-
gewllt'er abzuwehren, indem er durch alle seine. Ofstciösen in
der Presse versichern läßt, daß der Kaiser dje densbar vor
züglichste Wahl getroffen habe, als er Bülow zum Kanzler
ernannte.'-
- Berlin, 19. October. (Privat.) Officiös wird ge­
meldet:-' In unterrichteten Kreisen gilt es als sicher, daß
trotz des KanzlerwechsesS die Z n s a m m e n s e tz u n g d e s
pr eu ßisch e n S t a at s m in isteriu m s in der bis-
Ein leichter Bahnwagen trägt mich >n die Station. Ich
fühle sieberndheißes Blut in meinen Adern, und erschreckende
Mattigkeit schleicht von den Füßen empor gegen den Kopf.
Der Bahnmeister ist ein verläßlicher Mann— ich darf mich
sorglos humbegeben....
Kurze Zelt danach rollt der Zug gegen die Brücke. Ich
stehe dicht neben dem Lokomotivführer.
„Bitte, langsam, ganz langsam, im Schritte." Es ist
kein Fahren, kein Rollen mehr— wir schleichen, wir kriechen
über die Schienen. Jetzt— mein Herz steht still, starr heftet
sich mein Blick auf die Balken— jetzt rollt das erste
Räderpaar aus die hölzernen Träger: es knistert und knattert
unter uns ... jetzt erreicht das zweite Paar die Hilfsbrücke,
die ganze Schwere der Lokomotive lastet auf den Trägern:
krachend beißen sich die Zähne der Balken in einander,
krachend drücken sich die einzelnen Theile des Bauwerkes
gegen einander— leicht senken und biegen sich die Balken
— aber schon hat die Löcomotive den Damm erreicht, und
sanft rollen die Personenwagen über die Baustelle....
' Ich'athme erleichtert auf..
Wir erreichen Rothberg und den Schnellzug.
Eben wird der 90er vor den Bahnsteig gezogen.
Er fahrt doch mit einer Tender-Locomotive?
„Nein, mit dieser? Mit emer sechsräderigen LastzugS-
Locomotive? Unmöglich!"
„Unmöglich? Wir haben aber keine andere— die
Tender-Locomotive ist schadhaft geworden und..."
Der Locomotivführer ist herangetreten... es ist der
kleine dicke Schaffer, der berüchtigte Schaffer, der schnellste
Fahrer der ganzen Eisenbahn... Auch das noch!-
„Schaffer," sage ich, nein, flehe ich, „Schaffer, über
die neue'HUfsbrücke von Bergstein müffen Sie langsam,
sehr langsam, im Schritte fahren!"
Er lächelt mich verschmitzt an...
„Die. Brücke ist nicht vollendet," betheure, ich, ,,eS ist
'Gefahr im Schnellfahren, ernste Gefahr!"
, „Herr," meint erkund tritt vertraulich einen Schritt
näher, „haben Sie keine Sorge. Der Schaffer kommt
überall, d'rüber, geht's langsam nicht, so schnell. Ich bin
20. October 1900 Nr. 12988
herigen Weise erhalten bleiben wird; dagegen dürften im
Reichsvienst etwaige Personat-Veränderungen
in nächster Zukunft zu erwarten sein. Gänzlich u n z u-
tressend ist die Auffassung, daß Dr. v. Miguel
Veranlassung hätle, mit der Neuregelung unzufrieden
zu sein.
Bpvli«, 19. October. (Privat.) Die agrarische
„D e u t s ch e T a g e s z c i t u n g" formulirt heute ihre
Wünsche in Bezug auf die auswärtige P o l i t i k d e s
neuen 'Reichskanzlers. Das Blatt schreibt: „Was
wir von dem neuen Reichskanzler für unsere auswärtige
Politik erwarten, das- ist das Festhalten an den Nach
langen Irrungen und Wirrungen endlich erreichten leid­
lichen europäischen Beziehungen. Wir er­
warten ferner, daß er diese europäischen Beziehungen auch
gegenüber dem Drängen nach einer vielfach unklaren
ziellosen „Weltpolitik" mit Kraft zu
wahren s^cht. Bisher hat Graf Bülow sich von
ziellosen Bestrebungen ferngehalten, so weit seine eigenen
Kundgebungen in Betracht' kommen. Nunmehr aber ist er
Reichskanzler, und da trägt er die VerantwörtünZ nicht nur
für seine eigenen Handlungen, sondern für- -das'Verhalten
der gesammten Regierung. Wir wünschen ihm, daß er
immer die nöthige Kraft besitzen möge, die auswärtige
Politik des Reiches in den Bahnen zu
h a l t e ft, d j e e r verantworten kan n."
Köln, 19. October. (Privat.) Die „Kölnische
V o l k s z e i t u n g" schreib! zur Ernennung des Grafen
Bülow zum Reichskanzler: In Bülow wolle mau einen
starken Mann sehen und habe dabei einen ganz speciellen
Gedanken, nach welcher Richtung hin Stärke gezeigt werden
müsse. Mit dem Reichstage habe Bülow sich trefflich zu
stellen gewußt. Indessen könne sein' UAneriätent- ihin
gefährlich werden. Sicher sei, daß GüHst Hohen-
l oh e kein e s e ch s I a-h reim Amte ge b l i eben
wäre, wenn er so redegewandt und rede­
lustig gewesen wäre wie Capri vi. Bülow
möge zusehen, daß er nicht in weniger als
sechs Jahren um sein Amt sich rede. Das Centrumsorgan
findet/ daß Bülow von den für die Nachfolgerschaft Hvhen-
loyc'S in Betracht kommenden Personen am meisten sym­
pathisch sei, verschweigt aber nicht, daß Witterüngskundige
heute noch behaupten, nur die zeitweilige A b-
Wesenheit habe den Grafen Waldersee um
die N achs ok g er sch aft H oh en l o h e's gebracht.
Müttche«, 19. October. (Privat.) Ueber die Ab­
sichten des Reichskanzlers, Grafen Bülow, theilt eine
Bepliner Privatmeldung der „A l l g e m e i n e n Zeitung"
mit: „Die politischen Auguren der Rächshauplstadt sind
überwiegend der Anficht, daß Reichskanzler Graf Bülow,
wenn er auch verschiedene Veränderungen im diplomatischen
inneren Dienste für unerläßlich ansehen wird, doch einst­
weilen keine Veranlassung hat, darauf zu dringen, daß eine
anderweitige Besetzung der Reichs- und Staatsämter eintritt.
Auffällig bemerkt wird die Haltung der englischen
i in p e; x (fl ji.ft treffe dem Grafen Bülow
gegenüber. Däräüs' scheint hervorzugehen,.' daß man
in, den. .Jmgn-KreiseN Englands eine anderweitige
Besetzung des Kanzlerpostens lieber gesehen, hätte.
Graf Bülow wird auch als Reichskanzler dem Aus­
dehnung sbedürfnisise des deutschenVolkes
ebenso gerecht zu werden suchen, wie er es als Staats-
secretär des Auswärtigen zuthun bestrebt gewesen ist, er
wird diesem Ausdehnungs-Bedürfnisse nicht die Flügel be­
schneiden, wenn auch die Jingo-Presse Englands ihn an­
greift; er ist der Ueberzeugung, daß die einsichtigen Staats­
männer Englands auf die Vortheile guter Beziehungen zu
Deutschland ebenso großes Gewicht legen, wie er selbst ein
gutes Verhältniß Deutschlands zu England wünscht."
Petersburg/ 19. October. Die Blätter besprechen
in a n e r k e n n e n den Worten die Politik des Fürsten
Hohenlohe und geben gleichzeitig, dem V e rt r a u'en
Ausdruck, das ihnen und dem russischen Reiche die Person
schon über Brücken gefahren, Herr"— und er zieht die
Arme auseinander, als ob er eine Elle messen wolle— „so
tief bin ich eingesunken und doch ans andere 'Ende
gekommen.,.. Und wenn nur ich und meine Locomotive
d'rüber sind— die aubgeii kommen schon nach. ...
Schnell ist sicher.,.. ."
„Nein," sage ich.... „Sie werden langsam fahren,
Schaffer, oder es büßen!" Der Zugführer gibt das Horn­
signal ... gleich darauf rollt der Zug aus der Station
und jagt durch die Wechsel und Weichen hinaus, als säße
ihm das wilde Heer auf den Fersen. Kopfschüttelnd blickt
der Stationsvorstand dem Zuge nach. „Da ist halt der
alte Sünder, der Schaffer, wieder auf der Locomotive."
Ja wol, der Schaffer— ich wollte, er wäre in der
Hölle, statt auf dem Dampfroß! Ich habe mich niedergelegt,
doch vergebens suche ich den Schlaf; die Sorge sitzt neben
mir und hält mich wack. Ich berechne im Kopfe die Sicher­
heit der Brücke, Gefahr ist eigentlich nicht vorhanden, nur
langsam muß gefahren werden... keine Stöße, keine
heftigen Erschütterungen, keine jähen Ueberlastungen der
Träger. ..... Schaffer ist ja füglich ein braver Führer—
er sah den Ernst meiner Worte..., er wird vorsichtig
sein... es ist dann auch schon dunkler der Regen...
der Sturm ... er wird langsam, recht langsam fahren....
„Ah, so schnell dürft Ihr nicht fahren, Schaffer, wie
jetzt! WaS eilt Ihr so. Führer? Ihr habt keine verlorene
Zeit zu erhaschen."
„Nein, aber lustig ist es so.... Solche Fahrt paßt zu
solchem Wetter. Sturm gegen Sturm! Will doch sehen,
wer schneller ist, meine Locomotive oder die Windsbraut!"
Und der kleine, dicke Mann verschränkt die Arme über
der Brust und läßt seine verschmitzten grauen Augen wie
triumphirend auf meinen ängstlichen Mienen ruhen.
„Aber, Schaffer," ruf' ich, „ein Führer macht keine
solchen Spässe! Ihr habt Reisende im Zuge. ...." Ihr
spielt mit Menschenleben!"
„Sie haben Recht." Sein Gesicht wird ernst, seine
Augen werden ruhig. Er faßt den Handgriff der Kurbel,
um die Wirkung des Dampfes zu mildern; ein-, zwei-,


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 3 ]
f■***■■¥&
' >f%^ •z*r~%r ■gpj j y
M 12988
Wien,. Samstag
]Veu© Freio Presse.
des neuernannten Reichskanzlers und dessen
bisherige Leistungen in der internationalen Politik einflößen.
Das „Journal de St. PLtersbourg" sagt:
Bülow steht in der vollen Kraft der Jahre und großen
Arbeitsvermögens. Er hat Beweise von seiner Fähigkeit
gegeben, die verschiedenen Gruppen des
Parlaments zu behandeln, mit denen die Re­
gierung zu rechnen hat. Seine Beredtsamkeit ist einschneidend,
jedes semer Worte geeignet, auf die öffentliche Meinung
Deutschlands Eindruck zu machen. Bülow hat alle
wünsche n sw erthe Energie und Erfahr» n g,
um auf derjenigen Höhe zu stehen, die das Land von
ihm erwartet. Die „B i r s ch e w i j a W j e d o m o st i"
sagen, in Rußland wisse Jedermann, daß Bülow
gute freundschaftliche Beziehungen zu Ruß-
land schätze. Der „Herold" bemerkt, Bülow ließ
niemals die Neigung vermissen, das herzlicheEin-
vernehmen mit Rußland zu pflegen. Er findet auf
der Schwelle seiner Bahn dasVertrauen der fremden
Regierungen zu seiner Person, seinem Wollen und
Können. Die „St. P et er s b ü r g e r Z ei t u n g" er-
wartet von dem. neuen Reichskanzler ebenfalls alle Rück­
sicht und Freundschaft für Rußland, die gute
Ueberlieferung und Klugheit ihm zur Pflicht machen. Die
„Nowosti" sagen, Bülow sei ei» Staatsmann, der eine
glänzende Befähigung bewiesen, Verstand und
Scharfblick gezeigt hat. Der „Swjet" legt der Ernennung
Bülow's zum Reichskanzler keine besondere Bedeutung für
Europa bei, welches, wie bisher, mit dem deutschen
Kaiser selbst zu rechnen haben werde.
Die Ereignisse in China.
Wien, IS. October.
Aus dem Berichte.des Lcgatiousrathcs v. Rofthoru.
Die „Pol. Corr." fährt mit der Veröffentlichung der
Inhaltsangabe des vom österreichischen Geschäftsträger in
Peking, Dr. v. Rosthorn, dem Mimsterium des Aeußern
unter dem 20. August erstatteten Berichtes fort:
Am Morgen des 10. Juni liefen zwei Telegramme aus
Tientsin ein, deren eines den Abgang der Entsatzcolonne Seymour
von circa 1100 Mann verkündete, während das andere die Mit­
theilung brachte, der Bicekönig habe die Trains beigestellt, und die
Eolonne werde um 10 Uhr abgehen. Am Abend verbreitete sich in
Peking das Gerücht, die Entsatztruppcn wären in b?m außerhalb
der Stadt gelegenen Bahnterminus angelangt. Dies veranlaßte
viele Europäer, am nächsten Morgen zum Empfange des Entsatz-
corps nach dem entfernten Bahnhöfe zu reiten. Längs des Weges
lagerten zahlreiche Soldaten der Kansn-Briga5e, die sich ruhig
verhielten; der Bahnhof war von Truppen des Prinzen Tsching
besetzt. Auch als die Neugierigen, nachdem sie längere Zeit ver­
gebliche gewartet hatten, wieder zur Stadt zurückkehrten, erfuhren
sie keine Behelligung.>
Nachmittags sendete der japanische Gesandte einen Kanzlei-
beamten zum Bahnhof, um Nachrichten einzuholen. Dieser wurde
unterwegs von Soldaten Tungfuhsiang's überfallen und er­
mordet. Dieser Vorfall rief namenlose Auflegung unter der Be­
völkerung hervor. Es verlautete, die Thore der äußeren Stadt
wären geschloffen. „Um mich hievon zu überzeugen," schreibt Dr.
v. Rosthorn, „ritt ich am 12.. Morgens, m>t Herrn Linienschiffs-
Lieutenant Winter halber bis zum äußeren Stadtthor. Es
»var nahezu kein Verkehr in den Straßen, aber die an einzelnen
Punkten angesammelten Müßiggänger zeigten «ine entschieden feind-
S e Haltung. Auch erfuhren wir später, daß bei unserem Heran-
m sich Kansu-Soldaten außeihalb des Thores in Hinter-
halt gelegt hatten, um uns zu überfallen. Wir kehrten jedoch
innerhalb des Thores um, und seither hat kein Europäer dieses
Thor passirt."
Noch am gleichen Tage wurde den fremden Vertretungen die
Ernennung des Prinzen Tuan zum zweiten Präsidenten und
dreier neuer Minister des Tsnng-lr-Damen bekannt gegeben; bei
den notorischen Sympathien des Prinzen Tuan für die Bestre­
bungen der Boxers war dies ein neuer und eclatanter Beweis,
daß die reacrionäre Partei in der Regierung die Oberhand ge­
wonnen hatte und ihre intransigente Politik nunmehr auch rm
Tsung-li-Pamen zur Geltung gebracht werden sollte.
'Inzwischen hatten sich die Commandanten der Schutzescorten
über einen Vertheidigungsplan geeinigt, der im Allgemeinen darin
bestand, daß ein Quarö, welches die Gesandtschaften bis auf die
entlegene belgische und einen Theil der südlichen Mauern in sich
schloß, mit vereintm Kräften vertheidigt werden sollte. Die öster­
reichisch-ungarische Gesandtschaft war der am meisten gefährdete
Eckpunkt des Quaris, weil sie von drei Seiten angegriffen und
die Rückzugslinie leicht abgeschnitten werden konnte. Der erste
Boxerangriff erfolgte am 13. Juni. „Gegen Abend,", schreibt
Dr. Rosthorn, „herrschte große Bewegung in den Straßen des
Fremdenviertels. Die chinesischen Diener hatten nnS insgesammt
heimlich verlaffen. und die Christen» welche bei nnS aushielten,
meldeten in höchster Bestürzung» daß durch das Südostthor
mehr als tausend Boxers in die Stadt gedrungen scim. Bald
darauf stand auch bereits ein« Capelle in nächster Nähe
der LegationSstraße in Flammen, und eine riesige Menschen­
menge, bewaffnet mit Speeren, Schwertern und Feuerbränden,
wälzte sich mit anwachsender Dunkelheit durch die an unser
Terrain anstoßende Straße an nnS Hera». Das im Baue be­
findliche chinesische Münzamt wurde vor unseren Augen in Brand
gesteckt, und die anstoßende chinesische Bank war in höchster Gefahr,
als unser Eckposten das Jener eröffnete, welches die Straßen in
wenigen Minuten säuberte. Die Menge ergoß sich jetzt durch die
Hauptstraßen nach Norden, wo in rascher Fol-ir die Häuser der
Zollverwaltung, die Residenz des chinesischen Gesandten in Paris,
die Gebäude der American Board Mission und die große katho­
lische Kathedrale Tnngtang in Flammen standen. In letzterer
wurden ein französischer Missionär und mehr als zweihundert
Christen, meist Frauen und Kinder, er m ord et und ver­
brannt. Nur Wenige konnten sich, arg verstümmelt und ver­
sengt, in unser Viertel flüchten. Nach Mitternacht näherten sich
die Brandstifter unserer Gesandtschaft noch einmal von Norden
her, wurden jedoch abermals durch Schnellfeuer rasch vertrieben.
Am 13. Juni liefen Nachrichten von der Expedition Seymour
ein. datirt vom 12. Juni aus der Station Langfang. Die
Entsatztruppcn hatten Aangtsun. wo General Ni eh mit 4500
Man» stand, anstandslos passirt, hatten aber schon bei der
nächsten Station Lofah einen ZusammMstoß mit den Boxers
gehabt. Das Land wurde als verwüstet, die Dörfer als verlassen
und theilweise verbrannt beschrieben, die Brunnen waren ver­
schüttet, es herrschte Waffermangel, und der Bahnha« schritt nur
langsam vorwärts. Ein weiterer Bericht von der Colonne traf am
14. Juni, datirt aus Anting vom 13., ein. Seither gelangten
vom Entsatzcorps keine directeu Nachrichten mehr zu den flemden
Vertretungen.
Am 13. Juni waren zwei kaiserliche Edicte erlassen worden,
deren eines Bedauern über die Ermordung des japa­
nischen Beamten aassprach und Ausforschung forme Be­
strafung der Schuldigen anordnete, während das andere
gegen die Boxers oder vielmehr gegen die vielen Abenteurer und
Verbrecher gerichtet war, welche sich ihnen angeschlossen hätten
und nur bedacht wären, zu rauben und zu plündern. Leere
Phrasen! Wenige Stunden nach Bekanntmachung der Edicte
drangen neue Boxcrschaarcn offen mit ihren Abzeichen und Flaggen
in die Stadt, um europäische Häuser und Kirchen niederzubrennen,
Priester und Convcrtitrn zu ermorden und zu verstümmeln, ohne
daß Militär und Polizei einen Finger rührten. „Wenn man ge­
sehen hat," fährt Dr. v. R o st h o r n fort, „wie der Ansturm
der fanatischen Schaaren am 13. und 14. Juni bei uns wie in
der belgische» Gesandtschaft durch einige Salven unserer hier nur
fünf, dort nur acht Mann starken Posten zurückgeworfen wurde»
bedarf es für das Arguinent der Ohnmacht dem Aufstande gegen­
über, welches von chinesischer Seite wol noch oft geltend gemacht
wird, keiner weiteren Widerlegung. Wäre den Insurgenten nur
der zehnte Theil jener Truppen entgegengestellt worden, die in
einer späteren Periode gegen die eingeschlossenen Europäer auf­
geboten wurden, dann wäre in Peking kein fremdes Haus berührt,
keinem Christen ein Haar gekrümmt worden. Der Fremdmhaß,
in welchem sich die höchsten Kreise mit dem abergläubischen Pöbel
Eins fühlten, war aber glücklicherweise noch gepaart mit einer
gewisien Unsicherheit über den Ausgang des Conflictes."
Der Bericht führt verschiedene Anzeichen dafür an, daß dazu­
mal sich bei Hofe noch zwei Parteien gegenüberstanden, welche die
Kaiserin-Witwe abwechselnd beeinflußten, hrs endlich die gemäßigte
Partei endgiltig unterlag. Die vornehmsten Parteigänger der
fremdenfemdlichm Liga waren: Prinz Tuan, Prinz'Chwan,
der Vater des Thronfolgers, General T u n a f« h s i a n, H s ü-
tung, der Erzieher des Kronprinzen; der kaiserliche Commissär
der Hanqtse-Prov'mzen, Lipingheng; der kaiserliche Com«
miffär Kangh; der Gouverneur von Shanfi, AüHsien.
Zahlreiche andere Würdenträger schloffen sich zum Theile wol
nur aus Opportunität ihnen an, so der Generalissimus Pungln,
der Bicekönig A ü l n und der Polizei-Präfect van Peking,
C h n n g l i. Als die wichtigsten Vertreter der gemäßigten Partei,
die den Conflict mit den fremden Mächten vermeiden wollte,
dürfen> Prinz Tsching, der frühere Bicekönig von Tschili
20. October 1900
Seite 3
Wan g w enschau und jene fünf Minister angesehen werden,
die später auf kaiserlichen Befehl hingerichtet wurden. Zwischen
dem 20. und 30. Juli konnte wenigstens bei zwei Gelegenheiten
noch festgestellt werden, daß Truppen des Prinzen Tsching auf
Boxers feuerten. Später wurden diese Trappen nicht wieder be-
merkfl woraus man schließen darf, der Prinz habe sich von jeder
Einmischung zurückgezogen.
Da sich die Boxersanariffe wiederholt au den Mauern
und Barricatzen der Gesandtschaft gebrochen hatt«:, und da
die Peitang-Kathedrale, wo die katholischen Missionäre und
mehr als 2000 chinesische Christen eingeschlossen waren, wirk­
sam durch ein Matrosen-Detachement von 20 Franzosen und
10 Italienern vertheidigt wurde, wendeten sich die Insur­
genten nach Zerstörung aller Mssionsanstalten und flemden
Wohnhäuser gegen jene ihrer Landsleute, die ihnen irgendwie
verdächtig schienen. Apotheken, Uhrmacherläden, photo­
graphische Atelier», kurz alle Geschäfte mit ausländffchen
Waaren wurden angezündet, und die um sich greifende
Fcuersbrunst äscherte ganze Häuserreihen im reichsten Viertel
der Chinesenstadt ein. Schaaren von Marodeuren zogen im
Gefolge der Boxers duflh bic Stadt und vollendeten das Werk
der Zerstörung. Am 16. Juni brannte auch das grüße, für
den Kaiser reservirts Portal am Stadtthor der Mändjchurcn-
stadt nieder.
Die Unterhandlungen in Peking.
Berlin, 19. October. (Privat.) Nach neueren Infor­
mationen ist es n i ch t ausgeschlossen, daß den bei­
den chinesischen Unterhändlern Li-Hung-Chang und
Prinz Tsching von den Gesandte» in Peking M i t t h e i-
l u n g gemacht werden wird von den Bedingungen,
über die sich die Mächte geeinigt haben.
London, 19. October. (Meldung der „Pol. Corr.")
Den Mächten liegt ein Vorschlag des Cabinets von Tokio
vor, dahingehend, daß zur Erleichterung und Beschleunigung
der bevorstehenden Unterhandlungen zur Beilegung der
chinesischen Wirren die Vertretungen der Mächte in
Peking ermächtigt werden mögen, collectiv in
Verhandlungen mit den V 0 l l m a ch t t r ä g e r n
Chinas einzutreten. Dieser Anregung soll wegen
ihrer praktischen Vortheile eine beifällige Aufnahme zu Theil
geworden sein.
Tientsin, 19. October. Der deutsche Gesnndte Mumm
v. Schwarzenstein trifft Vorbereitungen zu seiner Ab­
reise nach Peking.
Drlcasse's zweite Note.
Paris, 19. October. (Meldung der „Pol.-Corr.") Der
„Temps" berichtet über die Aufnahme, welche die zweite
Note des französischen Ministers des Aeußern, Delcasse,
bei den Machten gefunden hat. Oesterreich-Ungarn
und Italien- haben ihre Zustimmung mit dem Vor­
behalte ausgesprochen, daß ein allgemeines Einvernehmen
der Mächte erzielt werde. Rußland habe gleichfalls seine
Zustimmung erklärt, E n g l a n d die seinige an einige Vor­
behalte geknüpft, Deutschlandhätte Billigung im Princip
ausgesprochen, ohne bisher eine definitive Antwort ertheilt
zu haben. Seitens I a p a n s und der Vereinigten
Staaten wären die Antworten noch ausständig. Der
Minister des Aeußern, Delcasse, hat dem französischen
Gesandten in Peking, Pichon, Instructionen für dir zu be­
ginnenden Verhandlungen bereits übermittelt.
Sönveraetio» Rußlands.
London, 10 October. (Privat.) Nach einer Newyorker
Depesche bringt „Newyork Herold" an hervorragerlder Stelle
in gesperrten Leitern einen Artikel, worin die Mittheilung
gemacht wird, daß Rußland im Begriff esei, sich
vom Concerte der Mächte loszusagen. Kabel­
depeschen auö Petersburg, sagt das Blatt, versichern, daß
Rußland entschlossen sei, China gegenüber eine eigene Politik
in seiner eigenen Weise einzuschlagen. Es habe der gemein-
samen Action mit den übrigen Mächten niemals viel Be­
deutung beigelegt und werde demnächst erklären, daß es der
unversöhnlichen Politik gewisser Mächte nicht folgen könne,
vielmehr ein Abk 0 mmen mit China treffen werde
ohne Rücksicht auf die Ziele, welche die übrigen Rationen,
insbesondere Deutschland, im Augenmerk haben.
dreimal dreht er sie im Kreise... aber schnell wie zuvor
jagt der Zug dahin. Er greift nach dem Regulator, um
den Dampf im Kessel zurückzuhalten. Ich sehe, wie seine
Hand zittert, da er den Hebel zurückschleudert... aber
siehe da— die Schnelligkeit der Locomotive vermindert sich
nicht... Und es ist plötzlich Nacht geworden, tiefe Nacht.
Wir fahren nicht mehr, wir jagen nicht mehr ... wir
fliegen nur noch über die Schienen; das Klappern der
Räder ist ein ununterbrochenes Summen geworden. Lichter
tauchen auf und verschwinden, weiße, rothe, grüne, Alles
blaß, Alles verschwommen, Alles von Regen und Nebel um­
flossen. Die Dampfpfeife versagt den Dienst; es ist ruhig,
unheimlich ruhig um uns her.
Wir müssen der Hilfsbrücke schon ganz nahe sein.
Dort aus dem Nebel ragt der Kirchthurm von Untersdorf
hervor, wie er so hell emporragt, wie er größer und größer
wird, so hab' ich ihn noch nie gesehen. Wie ein drohender,
warnender Finger pflanzt er sich vor mich hin. Namenlose
Angst bedrückt mein Herz. Ich will den Führer anrufen,
ich will ihm sagen, daß er noch einmal versuche, den Lauf
des Zuges zu hemmen. Die Stimme versagt mir, es will
kein Laut über meine Lippen. Der Führer blickt mich an;
es ist dasselbe verschmitzte Lächeln, wie heute Nachmittags
auf dem Bahnhöfe in Nothberg, nein, nicht dasselbe, es ist
hundert-, es ist tausendmal verschmitzter. „Herr," ruft er,
„Herr, sorgt Euch nicht, ich komme drüber, wir fliegen
drüber, das ist sicherer alö fahren."
Der Mann ist wahnsinnig! Ich will ihn fassen, ihn
zurückschleudern— da sind wir! Wie ein frisches Spinnen­
gewebe schimmern die frischen Holzbalken entgegen— ein
rothes Licht tanzt unaufhörlich vor uns im Kreise— ein
zweites, ein drittes... polternd stürzt die Locomotive auf
das Hotzgernsie ... es knistert, es knattert, es kreischt, es
kracht und— donnernd geht's in die Tiefe.
Ein Schrei! Ein einziger wilder Schrei!...
Ich erwache. Ein böser, entsetzlicher Traum war es—
aber doch nur ein Traum, dem Himmel sei Dank. Auf
der Brust liegt es mir wie ein schwerer Alp, und vor den
Augen flimmert und flammt es. Langsam richte ich mich
empor. Es ist spät am Abend; der 90er muß längst
über die Brücke sein oder— unter ihr. Der Gedanke be­
nimmt mir den Athem.
Ich werfe mich in die Kleider— es geht nicht so
schnell, wie meine Angst es wünscht; da springt ein Knopf
ab, da reißt eine Naht auf; den Rock habe ich verlegt, die
Mütze venvorfen. Endlich bin ich fertig, ich, stolpere über
die Stiege— ein Glück, daß ich mich am Geländerknopfe
erfange.
„Herr Official— was ist's mit dem 90er?"
„Verunglückt!"
„Ver ..." ich bringe das Wort nicht über die
Lippen, es schwindelt mir vor den Augen, ich greife hilfe­
suchend noch dem Apparattische.
„In Kilometer 25...
Dort liegt die Brücke.
„Entgleist."
Das Wort erlöst. Ich fühle, wie mir die Sinne
kommen, wie das Herz wieder zu pochen beginnt.
„In Folge Dammuuterwaschung vor dem Wächterhause
Nr. 20— glücklicherweise Niemand todt oder verletzt—
nur die Locomotive hat sich tief in den Schotter verbohrt.
— Uebrigenö in wenigen Minuten kommt der Hiifszug mit
den Werkstättenarbeitcrn. ... Fahren Sie mit, Herr In­
genieur?"
„Ich fahre mit."
In Sturm und Regen, in rabenschwarzer Nacht er­
reichen wir die Unglücksstelle. Der Bahnmeister begrüßt
mich. „Die Hilfsbrücke ist fertig, Herr Ingenieur. Das Joch
stand schon fest wie Eisen, als der 90er noch lange nicht in
Sicht war ... er wäre mit heiler Haut darübergekommen."
„Und über diese Kothlacke auch— meiner Seel'!" Der
kleine, dicke Schaffer steht neben mir. „Aber-da muß mich
der Böse plagen, daß ich einmal so recht langsam fahre—
und nun sitzen wir im Brei. Sehen Sie, Herr Ingenieur:
Schnell ist sicher!"
Und brummend wendete er sich der Arbeit zu, seine
getreue Locomotive wieder aus die Bahn zu bringen..
A l f r e d B i r k.
Dev Mikado a» de« Kaiser von China.
Yokohama, 19. October. (Reuter-Meldung.) In der
Antwort, welche der Kaiser von Japan am
10. d. M. auf ein Schreibe» des Kaisers von China
ertheilte, in welchem dieser ihn dringend mahnt, seinen
Einfluß zur Wiederherstellung des Friedens
und der Bewahrung des bisherigen Zustandes in Ost-Asien
geltend zu machen, heißt es:
Wenn der Kaiser K w a n g s u die Wiederherstellung
des F r i e d e n s w i r k l i ch w ü n s ch e, so werde er alle
reactionärenBeamten aus ihren Stellungen ent­
fernen, an ihrerstalt liberale Staatsmänner
ernennen und eine neue Regierung einrichte». Ferner,
sprach der Mikado den Wunsch aus. der Kaiser möge, statt■
nach Shensi zu gehen, sofort nach Peking zurück­
kehren, die Siimmuug des Volkes beruhigen und
unzweideutige Beweise seines Bedauerns
über die gegen dre Vertragsmächte begangenen Frevel
liefern. Dadurch werde er einen unbestreitbaren Anspruch
auf Rücksicht seitens der fremden Regierungen begründen.
" Graf Waldersee in Peking.
Peking, 19. October. (Reulcr-Meldung.) Nach seiner
Ankunft besichtigte der General-FeldmarschaÜ Gras
Waldersee in den Straßen der Stadt alleTruppen
mit Ausnahme der durch anderweitigen Dienst behinderten.
Die Truppen begleiteten sodann den Feldmarjchall
nach seinem Absteigquartier. Der Alg bot eia
glänzendes Schauspiel.
Die Franzose« i« Peking.
Paris, 19. October. Die Agence HavaS meldet
auS Peking vom Gestrigen: General Voyron ist hier
angekommen und hat die Fahren der französischen
Truppen im Hofe des kaiserlichen Palastes ein­
gestellt. In Folge der Ankunft deS Grafen Waldersee
in Peking, woselbst der Graf den Winter verbringen
wird, beschloß General Voyron, seinen Aufenthalt in
Peking bis zum Erhalte neuer Instructionen zu ver­
längern.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 4 ]
INeue JbVeie Jfc*resse.
Seite 4
‘Wien, Samstag
Tie Expedition nach Paotingfu.
Berlin, 19. Oktober. Aus einem Artikel der „Nord­
deutschen Allgemeinen Zeitung", dex die militärischen Ver­
hältnisse des Vormarsches aus Paotingfu zusammen­
faßt, geht hervor, daß die Deutschen bei der Pekinger
und T i e n t s i n e r Colynize die Avantgarde bilden.
Der Schutz Tientsins gegen Iflrternehmungen vom
Süden her ist einem französischen Detachement
übertrage»., Ob das französische Bataillon» welches isolirt
über Tuliu nach Hsiunehsien marschirt, um die
französischen Priester zu befreien, am Vormärsche
nach, Paotingfu theilnehmen wird, ist unbekannt.
Die Pekinger und die Tientsiner Colonnen haben
scheinbar B o x e r s s ch w ä r m e vor sich; bei Paotingfu
sollen auch stärkere reguläre Truppen in größerer
Zahl stehen. Am 20. oder 21. Oclober müssen die
Kämpfe vor Paotingfu beginnen, falls der Gegner
dort Stand hält. Falls er ausweicht, müßte in dieser Zeit
das Marschziel erreicht werden. Abgesehen von dem Ein­
drücke, welchen die Besetzung Paotingfus, als eines Haupt-
s a m m e l p u n k t e s der Boxers, durch die Verbündeten
machen dürste, wird durch diese Operation eine gründliche
Säuberung des durchzogenen Landstriches
und damit die Sicherung der Etappen st raße
T a k u -P e k i n g bewirkt.
Newyork, 19. October. Ein Telegramm aus
Tientsin vom 18. d. M. besagt: Ein hier eingetroffener
Courier meldet, daß die britische Abtheilung der
Expedition nach Paotingfu am 15. d. M. die
befestigte Stadt Wangtschiaku ohne Widerstand besetzt
habe. Auch andere Colonnen hatten keinen Widerstand
gefunden. Die Eingeborenen versorgten die Truppen in
freundlicher Weise mit Lebensmitteln. Der Taotai von
Wangtschiaku theilte mit, daß eine Truppenabtheilung, wahr­
scheinlich aus Franzosen oder Deutschen bestehend, Boxers
in ver Umgebung von Wesan am 9. d. M. auseinander-
getrieben und ihnen schwere Verluste beigebracht hätte.
Auch verschiedene Dörfer seien niedergebrannt worden.
General Chaffee ordnete an, daß zwei Compagnien als
Garnison nach Tientsin abgehen sollen.
Einnahme von Tclcha«.
London» 19. October. (Privat.) Laffan's Bureau erhielt
eine Shanghaier Depesche, derzufolge französische
Truppen in der Stärke von tausend Mann T e l ch a n,
unweit der nördlichen Grenze von Schantnng, einge­
nommen'haben.
Neuerliche Regung der Boxcrbcwcguug.
Peking, 19. October. (Reuter-Meldung.) Die B oxerS
in der Umgebung von T u n g t s ch a o entwickeln eine
lebhafte Thätigkeit. Auf mehreren Plätzen sind
Aufrufe an die Bevölkerung angeschlagen,, die Waffen
gegen die Fremden zu ergreifen. Darin wird zu­
gleich behauptet, Li-Hung-Chang sei nach dem Norden
zu dem besonderen Zwecke gekommen, den Widerstand
gegen die Europäer zu organtsiren. Unter
seiner Führung sei der Erfolg gesichert. Diele Behauptung
hat offenbar nur den Zweck, die Unentschlossenen unter den
Boxers zu veranlassen, von neuem für eine hoffnungslose
Sache einzutreten. -Die B o-xe rs haben vor eitrigen Tagen
mehrere Häuser, 12 Meilen von Tnngtschao»
niedergebrannt. Fremdenfreundliche Chinesen be­
haupten, eine Anzahl verzweifelter Subjecte sei nach Peking
zurückgekehrt, in der Hoffnung, im Dien ste der
Fremde n Verwendung zu finden, und mit der Absicht,
zu rauben und zu brandschatzen, wo immer sich
eine günstige Gelegenheit dazu böte.
Der Aufstand i« den südliche« Provluze».
Newyork, 19. October. Eine Depesche des „Newyork
Herold" ans Hongkong meldet: Die Aufrührer haben
unweit H u i ch a u, wo sie das H a u p t q u a r t i e r haben,
eine starke Stellung eingenommen. Ihre Anführer,
die offenbar Anhänger Kangyuwe i'S sind,
haben einen Aufruf erlassen, in welchem sie sagen, China
sei auf Gnade und Ungnade seinen Feinden ausgeliefert,
und für diesen Zustand seien durchaus die Mandarinen
verantwortlich. Eine Abtheilung Aufständischer ist nordwärts
in der Richtung auf C a n t o n gegangen. An der
britischen Grenze ist Alles ruhig.
Hongkong, 19. October. (Reuter-Meldung.) Wie
der Milstär.-Mandarin von Sa rutsch u n berichtet, ist die
Streitmacht des Admirals H o auf Rebellen gestoßen,
von weichen etwa hundert gelobtet wurden. Die
Rebellen zogen sich nördlich vom Ostflusse zurück.
Wie aus C a n t o n berichtet wird, macht der Auf»
stand am Ostflusse große Fortschritte; er
ist weit verbreitet und erinnert an den Taiping-Äuf-
st a n d. Die Missionen sind unbelästigtgeblieben.
Zur Lage i« Shanghai.
London,' 19. Oktober. Der „Times" wird aus
Shanghai gemeldet: Der Taotai hat die a u s w 8 r-
t i gen C o n s u l n ersucht, mehr als 100 Chinesen,
die in der europäischen Ansiedlung wohnen, unter der A n-
klage der Verschwörung verhaften zu lassen.
Unter diesen befinden sich b e k a n n t e P ersö nlichkeiten,
deren anscheinend einziges Verbrechen ist, daß sie fort­
geschrittenen Ideen huldigen. Das Vorgehen
des Taotai beweist den wachsenden Einfluß der
fremd en feindlichen Partei.
London, 19. October. „Daily News" melden aus
Shanghai vom 17. d.: Die auswärtigen Consuln
protestirten gestern dagegen, daß in der Nähe des
Arsenals außerhalb der Grenze der europäischen Nieder­
lassung Uebungen europäischer Truppen vor­
genommen wurden. Ein solches Vorgehen sei dazu angethan,
die chinesischen Beamten zu verletzen, und
werde als ein Bruch desAbkommens mit den
Vicekönigen angesehen. Man kam überein, einer Wieder-
holung des Vorfalles thunlichst vorzubeugen.
Shanghaier Sensations-Nachrichten.
Berlin, 19. October. (Privat.) Aus Shanghai
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Auf die Nachricht hin,
daß sein Versteck entdeckt sei, soll Kangyi einen
S e l b st m y r d Mangen haben. Zehn neue K a n o n e n
wurden auf den Wusung-FortS placirt. Es verlautet
gerüchtweise, daß Li-Hung-Chang die Russen und
Deutschen veranlaßte, eine Expedition nach einem
Orte nördlich von Peking zu entsenden, wo sich die
Kaiserin-Regentin und Prinz Tuan verborgen
halten sollen. Die Expedition soll für längere Zeit aus­
gerüstet werden. Das deutschsCavallerie-Regimeut
in Tientsin kann in Folge Pferdemangels vorläufig
nicht weiter marschiren.
Inland.
Wie«, IS. October. (Minister- Co»serenreu.)
Gestern Nachmittags um 2 Uhr fand im Minister-Präsidium
eine längere Conferenz statt, an welcher Minister-Präsident Dr.
v. Ko erb er, Finanzministcr Böhm-Bawexk, Handels-
Minister Baron Call und^Eisenbahnmiuister Dr. Ritter v. Wittek
theilnahmen.
Am 26. d. werden die gemeinsamen Minister-Confcrcnzen
über die bosnischen Bahnen fortgesetzt. Zn diesem Behufe werden
der ungarische Minister-Präsident v. Szell, der ungarische
Finanzminister Lukacs und der ungarische Handeksmimster
H e g e d ü s hier eintreffen.
Wien, 19. October. (Deutsche Fortschrittspartei.)
Morgen treten die Mitglieder der deutschen Fortschrittspartei unter
Borsitz des Abg. Dr. Funke zur Berathung über den Wahl­
aufruf der Partei zusammen. Derselbe wurde bereits in einer
heute stattgehabten Vorbesprechung festgestellt. Die Aufstellung der
Candidaten bleibt selbstverständlich den Bezirks-Wahlcomiws über­
lassen; cs dürsten jedoch bereits morgen die Vertreter der einzelnen
Kronländer, die der deutschen Fortschrittspartei angehören, über
die Wahlchanccn berichten. Der Club der deutschen Fortschritts­
partei im Äbgeordnctcnhause umfaßte zuletzt 23 Vertreter ans
Böhmen. 8 Vertreter aus Mähren, zwei Vertreter aus Schlesien
und 3 Vertreter aus Nicdcröstcrreich.
Wien, 19. October. (Zur Wahlbewegung.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Böhme«.
Wie die „Plzrnske Lisch" melden, wollen die bisherigen Ver­
treter der Prager Handelskammer, B r o m o v s k y und S e h n a l,
nicht mehr candidiren. Bon alkczechischer Seite empfiehlt man die
Wahl der Handelskamm errathe T i ch Y und 8 e d e r e r; von jung-
czechlschcr Seite soll der frühere Vertreter der allgemeinen
Wählergrupps 8 e i t o m i s ch I für die Prager Kammer rn Vor­
schlag gebracht werden.
Der Ausschuß sämmtlicher czechisch-kathölischm Parteien
Böhmens hat beschlossen, in folgenden Wahlbezirken der fünften
Curie selbstständige Candidaten auszustellen: In T a b o r den
Silbcrarbciter Z i z k a; in 8 e i t o m i s ch l den Pfarrer
Dr. Adolph Horsky; i« Königgrütz den Caplan
Blouhy; in Gitschin den Weber Joicph John; in
,P i s e k den Bergmann Franz Hawelka. Der Candidat für
Prag wird erst in einem späteren Zeitpunkte bestimmt werden.
Mähren.
AuS R e n t i t s ch e i n wird uns geschrieben r Der gewesene
NeichsrathS-Abgcordncte unseres Wahlbezirkes, Herr Dr. Max
Menger, hat auf eine an ihn gerichtete Anfrage unserem
Bürgermeister Herrn Dr. Schimann die Mittheilung gemacht,
daß er der Aufforderung des Bezirkswahlausschusses gemäß seine
Candidatur für unseren SMtrwahlbezirk anmelde. Dieser Ent­
schluß des Herrn Dr. Mengerwird allseits mit lebhafter Freude
begrüßt. Seine bewährte Arbeitskraft auf allen. Gebiete»,-seine
treudmtsche Gesinnung, seine stete Bereitschaft zu helfen, wo es
zu helfen gibt, seine reichen Kenntnisse und Erfahrungen haben
ihm längst die Werthschätzung seiner Wähler erworben, und es
»st, nach der herrschenden Stimmung zn urtheilen, auch gar nicht
zu zweifeln, daß die deutschen Wähler unseres Städtewahlbezirkes
mit vollster Einmüthigkeit und Kraft sich für die Wiederwahl
des Dr. Mengcr einsetzen werden.— Für die Wahl in der
fünften Curie des fünften Wahlbezirkes wird von deutscher Seite
ein strammer dentscher Parteimann aufgestellt, der Z mmermeister
Herr Heinrich M ü n st e r von Zauchtcl. Nächsten Sonntag findet
in Olmütz eine Wahlbcsprechung der deutschen Bürgermeister über
die Wahl in der fünften Curie statt.
Schlesien.
Die Vorarbeiten für die Reichsrathswahlen im Städtebczirke
Teschen sind beendet; die Zahl der Wahlberechtigten in der
fünften Curie beträgt in Teschcn 2633, welche am 13. und
14. November die Wahl von 29 Wahlmännern vornehmen werden.
I» der Stadt Tesche« sind in der Städtecurie 1244 wahl­
berechtigte Personen eingetrageu.
Ein neuer Reichsmthscandidat ist plötzlich aufgetaucht und
candidirt gegen den Abgeordneten des Lanüwahlbczirkes Jägerndorf-
Troppau, Herrn Herzmanskn, der Oberlehrer von Krotendorf
Herr Joseph Könne.
Galizien.
Aus 2 c nt b e r g wird uns gemeldetDie Delegirten der
gallzischcn Local-Walsicomites haben in der für gestern vom
polnischen Central-Wahlcomite- einberufenen Versammlung im
Sinne des sowol von bäuerlicher als auch von conservatlver
Seite geällßrrten Wunsches, zwei Vertreter des Bauernstandes,‘
nämlich Pudyak und den Landtags-Abgeordneten D a t a,
in das Central-Wahlcomitö gewählt. Graf Adalbert D z i e-
duszycki sprach sich für die Bildung einer großen Natio­
nalpartei aus, welcher Cönscrvative, Demokraten, Bauern und
polnisch gesinnte Juden angehören solle». Der ehemalige'Abge­
ordnete Dr. S o k o l o w s k i plaidirte sehr warm für die
Aufrechterhaltung der Solidarität des Polen-Clubs und der
Autorität beß polnischen Central-Wahlcomites. Sämmtliche
deutsche Gruppen— sagte' Redner— auch wenn' ll-b die­
selben sonst in den Haaren liegen, vereinigen sich in dem
Falle, da es nothwendig erscheint, die deutschen Interessen zn
vertheidigen. Ebenso gehen Jungczechen, Altczechen und radi-
cale Czechen zusammen, wenn es gilt, den nationalen C.an-
didaten zum Siege zu verhelfen. Sollen die Pol«: allein eine
Ausnahme hinsichtlich der nationalen Solidarität bilden?
Die Uneinigkeit kann nur zum Untergänge führen. Der Delc-
girtentag entsendete hierauf zehn Vertrauensmänner, darunter,
wie schon erwähnt, zwei Bauern in das Central-Wahlcomite. j
Aus 8 cm b crg wird uns ferner telegraphirt: Im Srädtebcz rke j
Äo tomea hat der Bahninspector Dr. Sei »selb seine Can-;
didatnr zurückgezogen, und es candidirt dort Rath März aus>
Tarnow. Im Tarnopoler Stüdte-Wahlbezirke wird auch der
Realschul-Director Rembacz als Mandatswerber bezeichnet.
InHorodenka hat eine unter dein Vorsitze des ehemaligen
Abgeordneten Dr. O k u n i r w s k i abgehaltene ruthenische Wähler-
Versammlung den rulhenischen Pfarrer Ölesnicki für den
Kolomeaer Landgemeinden-Bezirk und.den ruthenische«Bauer
Iwan S a ii d u l a k für die Kolomeaer allgemeine Curie, wo von
polnischer Seite Rit er v. M n c i e l s k i sich um das Mandat bewirbt,
als Caudidalen ausgestellt. Im 8 a n c u t r r Landgemeinden-Bezirke j
candidirt gegen den bisherigen Abg. P.© t o j akowski außer i
denz Pfarrer G^af K o m o r o w s k i auch der 8cmbcrg«r In-!
genienr Arthur Hausner. Im K a l u S z e r LandgemnnKeu-*
20. Uetoner 1900 Dir. 12988,
’WÜM'JU.Ju m-'.u i'j" ti ip? nß-, i,„. 'M
Bezirke wurde von polnischer Seite das Ätandat dem Gutsbesitzer
Royowski anaeboteu.zEme ruthenische Wählerversammliing in
Borszczow veschloß, für den bisherigen Abg. De, Ja ro­
sse wicz in der Borszczower allgemeinen Curie unter der Be­
dingung zu stimmen, daß^ derselbe dem Club der socialistischen
Reichsraths-Abaeordiieten nicht beitrete. Für den Brzezanyer
8aiidgemeindeli-Bezirk haben polnischerscits der bisherige Abg. Dr.
WalcwSki und der Gutsbesitzer Ritter v. Traczewski
ihre Candidatur angemeldet. Man beabsichtigt aber, Dr.
Walewski. in der ©tanislauer allgemeinen Curie, wo
Notar K r a s o w s k i und Gntsverwalter 8 o n d; y u S k i als
Mandatswerber auftreten,, als Candidaten aufzustellen. In
Roh atyn hat eine polnische Wahlerversammlung eine R so-
lntion gefaßt, wonach in diesem Bezirke nnr solche Candidaten
unterstützt werden sollen, welche sich im vorhinein ehrcmvörtlich
verpflichten, in den reichsräthlichen Polen-Club einzutreten und
nieuials die Solidarität dieses Clubs zu brechen.
Der bishenge Vertreter der Krakauer Handelskammer,
Dr. v. Rapoport, wird am nächsten D i eit st a g in der
Kammer seine» Rechenschaftsbericht erstatten und ncuelüch
candidiren.
Steiermark.
Eine Versammlung von slovcnischen Bertrauensinäuncrn aus
dem Bezirke Pettau sprach sich für die Candidatur des Hof-
rathes Play in der Cillier fünften Curie saus, lkm dieses
Mandat bewerben sich drei Slovencn und ein Säcral-Dcuiokrat.
Küstenland.
Aus Triest wird uns telegraphirt: Die SocietL Politica
Jstriana candidirt den Advocaten Dr. B e n n a t i in Capa
d'Jstria für die fünfte Curie Istriens und de» Büiqermcister
von Pola, Dr. Rizzi, für die westlstrischcn Landgcmeindcn.
Wien, 19. October. (Sanctio n irtes La ndes gese b.i
Der vom galizischen Landtags beschlossene Geselnutmurf, mit
welchem der Bezirksvertretung in Turka die.Bewilligung ertheilt
wird, namens des Bezirkes sich zur Leistung -eines Beitrages von
59,000 K. zu Gunsten des Baues der EiseGäh» Sa'mhor-
Turka-Uzjok zu verpflichten, hat' die kaiserliche Sanction
erhalten.
Wien,' 19. October. (Deutscher S ch n l v e r e i n0 In
der Sitzung des engeren Ausschusses vom 17. d wurden für die
Schule in Julieuhain der nöthige Betrag iür Lernmittel
angewiesen und die Erhöhung der Kosten für Anschassung von
Lehrmitteln für die Schule in L a u r e i n hewilligt; der Schule in
W s ch e r a u für Lehrmittel ein Betrag zugewiesen. Herr Dr. Gustav
Groß erstattete einen eingebenden Bericht über die am> 4. d. in
Littau abgehaltene Hauptversammlung des Gau IV, welcher zur
Kenntniß genommen wurde. Augelegenheiteu der Vcreinsansiaiten »r
Theresienstadt, KolleschowiW in d i s ch- F e i st r i tz.
Roscha und Pilsen wurden in Erwägung gezogen und der Er­
ledigung zugesührt.
, Trient, 19. October. sO r i g.- T c l e g r.j (Die Aus­
weisung des Redacteurs B o r g h e t t i.) Die Aus­
weisung des Redacteurs dcs „Alto A d i g e" Ginscppe
Borghetti aus Oesterreich wurde vom Statthalter aus
Gründen des Erkenntnisses des hiesigen Polizei-CommissariatcS
vollinhaltlich bestätigt. Ein weiterer Recurs ist nicht zulässig.
Budapest, 19. October. sOrig.-Telegr.s (Der Ge­
setzentwurf über die Ehe des Erzherzogs Franz
F e r d i n a n d.) Der I u st i z a u s s ch u ß des Abgeordneten­
hauses verhandelte heute über den G e s c tz c n t w u r f, b e t r e f f e n d
d i e E h e des Erzherzogs Franz F c r d i n a n d. Die
Berathung konnte heute noch nicht beendigt werden und wird
morgen fortgesetzt. Es gelangten außer dem Ministcr-Prüsideutcn
nur oppositionelle Dkitglreder zum Worte, die sich ohne Ausnahme
gegen die Vorlage aussprachen und von deren mernorischcr Ver­
handlung überhaupt nichts hören wollten, so lange nicht die Hans-
gesetze vorgelegt werden.
Nach den einleitenden Worten des Referenten E n g e l m a y e r,
der den Gesetzentwurf zur Annahme empfahl, wurde von der
Opposition sofort die Frage aufgeworfen, weßhalb die vom Erz­
herzog Franz Ferdinand abgegebene Erklärung nicht seine istamens-
unterfertigüng trage, worauf der Minister-Präsident erwiderte, der
Erzherzog habe die beiden Originaltexte thatsächlich unterzeichnet,
und es sei daher nichts dagegen einzuwenden, daß die Unter­
schrift nachträglich auch in den Text des Gesetzes aufgenommen
werde.
Alexius G h ö r y behauptet, es sei stets üblich gewesen, daß
derartige wichtige Staatsdocumente dem Reichstage im Original
vorgelegt werden. Dies sei auch im Jahre 1868 der Fall ge­
wesen, als die Thronentsagung Ferdinand's Y. und der
Thronverzicht des Erzherzogs Franz Karl nachträglich in
das Gesetz aufgenommen. wurden. Weiters müsse gegen die Be­
merkung des Berichtes protcstirt werden, daß die Hausqcsetze, die
man in Ungarn nicht kennt, von denen man nicht wisse, was. sic
eigentlich enthalten, in irgend einer Beziehung in Ungarn Gcltnng
besäßen. Diese Hausgesetze müssen unter allen Umständen vorgelegt
werden, wenu man das Gesetz ineritorisch verhandeln soll. Man
könne allerdings nicht behaupten, daß der Reichstag, der die Geictz-
artikel 1,- 2 und 3 vom Jahre 1723 geschaffen, völlig unabhängig
gewesen sei, denn es herrschten zu jener Zeit beiläustg ähnliche Bcr-
hältnisie in Ungarn wie jetzt. So weit aber haben sich die Männer
des Reichstages vom Jahre 1723 doch nicht vergessen, daß sie
die Hausgesetze, weiche auch sie nicht kannten, sozusagen als Er­
gänzung der Gesetze über die pragmatische Sanction recpirt hätten.
Was dazumal nnmöglich geschienen, sei es auch heule. Diese
Hausgesetze könn?» jederzeit durch das Oberhaupt des Herrscher­
hauses ohne Zustimmung des Reichstages geändert weiden. Die
Vorlage müsse insbesondere in jenem Theile cntichicoen zurück­
gewiesen werden, wo behauptet wird, daß diejenigen, die in Folge
der Eingehung einer morganatischen Ehe in Oesterreich nicht
juctesstousfähig sind, „demnach" es auch i» Ungar» nicht sein
sönnen. In Ungarn ist der Begriff der morganatischen Ehe nn-
bekännt. Es ist daher nnznläjsig, wegen einer morganatischen Ehe,
die wir überhaupt nicht kennen, irgend Jemanden von der Würde
der uiigarischeii Königin auszuschließen. Dies wäre gleichbedeutend
mit einer Elmiinirung dcs ungarischen Staatsrechtes. Die Decla­
ration des Erzherzogs enthalte nicht so sehr einen Verzicht, als viel­
mehr eine Ausschließung aus der königlichen Familie. Dadurch sei
vom Standpunkte des ungarischen Staatsrechtcs thatsächlich eine
Aenderung dcr Thronsolge-Ordnnng eingetreten. Wenn die Regierung
ganz direct einen Gesetzentwurf über die Mod fication der Thron­
folge selbst auf Grundlage der vom Erzherzog abgegebenen De­
claration einbrächte, so ließe sich noch darüber reden, ob derselbe
aus dem Gesichtspunkte der Loyalität eventuell angenommen wer­
den könnte. Eine Vorlage aber, die Lediglich ans dieser Declaration
beruht und die de« Zweck verfolgt, daß die österreiaiischm Haus­
gesetze auch für Ungarn maßgebend werden -und daß wir die uns
bislM unbekannte inorganallsche Ehe anerkennen, werden Redner
und seine Gesinnnngsgenoffen niemals annehmen. Gleichwie im
Jahre 1868 stehe der Reichstag vor einer vollendeten That ache,
und werde die Gesetzgebung in eine Zwangslage velsetzt. Dadurch
würde ein gcsährtiches Präjudiz geschaffen. Aus allen diese»
Gründen lehnt Redner die Vorlage ab.
Geza Polonyi gibt zuwächst der Meinung Ausdruck,
daß durch diesen! Gesetzentwurf die ungarische Nation dem per-


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 5 ]
seither!
Nr. 12988 Wien/Samstag IVene F’rcie Presse. 20. October 1900
fassungsmäßig gewährleisteten Rechte der freien Königswahl
um einen Schritt näher gebracht werde. Trotzdem werde auch
er unter gar keinen Umständen und aus gar deiner Rücksicht
für dis Vorlage stimmen können, denn dieselbe stehe sowol
mit den Gesetzen des Landes als auch mit der Moral in
flagrantem Widersprüche. Es sollen durch dieselbe zwei hier
völlig unbekannte Momente ii; das ungarische Gesetzbuch ein­
geschmuggelt werden p die Hausgesetze, welche in Ungarn nie­
mals gesetzlich anerkannt und verössentllcht wurden, und dann
der rein, germanische Begriff der morganatischen Ehe, welcher den
ungarischen Gesetzen! widerstreite. In Ungarn sei das im Jahre
1893 geschaffene Ehegesetz geltend, welches die morganatische
Ehe nicht kennt. Es sei allerdings richllg, daß die Ehe des
Erzherzogs Franz Ferdinand in Oesterreich geschloffen wurde.
Mein wo existirt das österreichische Gesetz, welches den Begriff
ier morganatischen Ehe enthalten würde? Äer Moral endlich
widerstreite der Gesetzentwurf, weil er unter einem moralischen
Zwange entstanden sei. Ein weiterer: Gesichtspunkt, der ihn zu
dem Kampfe gegen den Gesetzentwurf geradezu begeistere, sei
der, daß auch in Ungarn der Begriff der sogenannten E b e n-
b ü r t i g k e i t nunmehr eingeführt werden soll. Dadurch würde
die Thronfolge-Ordnung geradezu der Willkür des Herrschers
ausgeliefert, denn in Ungarn gibt es keine ebenbürtigen Fami­
lien in diesem Sinne (Rufe von verschiedenen Seiten: Die
Familie ESzierhazy!), und es ist undenkbar, daß die unga­
rische Gesetzgebung sich dazu verstehen werde, 5mr* em Gesetz
auszusprechen, es sei unmöglich, daß die Dynastie jemals un­
garisch werde. Auch er müffe auf der Forderung bestehen, daß
das Hausgcsetz dem Reichstage vorgelegt werde. Schon bei der
Regelung' dcs^ EhegrfetzeS im Justizausschusse wurde die Noth­
wendigkeit betont, die Ehe-Angelegenheiten: der Mitglieder des
Herrscherhauses zu regeln. In den damals an das Haus er­
statteten Bericht würd» auch ein Passus aufgenommen, wonach
der Justizminister die Nothwendigkeit dieser Regeluna erklären
rind mittheilen werde, auf Grund welcher Principien die Rege­
lung zn erfolgen habe. Der damalige Justizminister wurde
durch bie Mwffchen eingetretenen Ereignisse verhindert, bteie
Zusage zu Müllen, und sein Nachfolger,. der^ aerne aus
den Testamentsvollstrecker seines Vorgängers auffvielt, hatte
niemals Zeit dazu. Polonyi richtet daher die ganz directe
Frage an die Regierung, ob sie die Absicht habe.^ dem Reichs­
tage einen Gesetzentwurf über die Regelung
der Ehe-Angelegenheiten deS Herrscher­
hauses vorzulegen. Zuletzt bemängelt er, daß die Decla­
ration stets von einer erst abzuschließenden Ehe spreche und
dennoch bereits einen Verzicht im Namen der dieser Ehe even­
tuell entstammenden Kinder enthalte. Es hätte über. diesen
delicaten Punkt eine besondere juristische Untersuchung ^Platz-
greifen müssen. Ohne Unterbreitung der Hausgesetze, können
Redner und seine Gesinnungsgenossen sich aus eine mentorische
Berathung der Vorlage nicht einlassen.
Bela B a r a b a s erklärt ganz kurz, die Vorlage sei ein
Attentat gegen das ungarische Staatsrecht und gegen die unga­
rischen Gesetze überhaupt. Sie binden der Gesetzgebung und der
Nation für alle Zeiten die Hand, im Einverständnisse mit dem
"Könige ein anderes Thronfolaerecht zu schaffen. Die These vom
moralischen Zwange, welche Polonyi aufgestellt hat, accepürt
auch er, jedoch aus einem anderen Grunde, nämlich deßhalb,
weil die Hansgesetze den Erzherzog-Thronfolger moraüsch ge­
zwungen haben, diese Deklaration abzugeben, und da die Haus^
gesetze nicht vorgelegt werden, könne er in die meritorische Ver­
handlung gar nicht eintreten, denn er kenne diese Hausgesetze
nicht. Allem dasjenige, was. davon in der Declaration ent­
halten sei, kennzeichne den Geist derselben und beweise, daß sie
mit den ungarischen Gesetzen collidiren.
Minister-Präsident v. Szell erklärt zunächst, der Abg.
Györy sei im Irrthum, wenn er behaupte, daß 1868 die
Oriainalactm vorgelegt worden seien; denn weder in dem vom
damaligen Minister-Präsidenten Grasen Julius Andrassy er­
statteten Bericht, noch in den Verhandlungen des Hauses sei eine
Spur zu entdecken. Wol wurde die gleiche Forderung auch damals
erhoben, allein sie konnte nicht erfüllt werden. In jener Zeit wurden
nur Thatsachen in das Gesetz aufgenommen, ohne jede Declaration.
Heute ist von einer Original-Declaration die Rede, und der
Minister-Präsident übernimmt jede Bürgschaft dafür, daß dieselbe
vollkommen dem in dem Gesetzentwürfe enthaltenen Wortlaute
entspreche. Wenn der Abg. B a r a b a s von einem Attentate
gegen das ungarische Staatsrecht gesprochen habe, so sei der Minister-
Präsident de/Meinung, daß er im Geiste der ungarischen Verfaffung
vorgegangen sei, als er diesen wichtigen Act des Herrscherhauses vor
das Parlament brachte. Es haben sich nicht gerade uncompetente
Persönlichkeiten gefunden, die der Ansicht waren, daß dies überflüssig sei.
Der Minister-Präsident theilte diese Anschauung nicht und glaubte
im Sinne und Geiste der Verfaffung zu handeln, wenn er ans
Unterbreilung dieser Vorlage bestand. Von einem Attentat könne
daher keine Rede sein. Am allerwenigsten könne von einer Ein-
schmnggelung gesprochen werden, denn in dieser Declaration sei
Alles enthalten, waS geschehen ist. und cs hänge vom Reichstag ab, ob
er sie acccptire oder nicht. Herr v. Szell stellte jeden mora­
lischen Zwang entschieden in Abrede, der Erzherzog-Thronfolger
handelte aus vollkommen freier Entschließung. Die Absicht, in der
Frage der Thronfolge eine Complication herbeizuführen, stand
Jedermann ferne. Der Reichstag wurde zu jener Zeit nicht wegen
der bevorstehenden Eheschließung des Erzherzogs Franz Ferdinand
vertagt, und die Vertagung wurde gar nicht mittelst königlichen
Rescriptes, sondern durch freien Beschluß deS Hanfes ausgesprochen.
Es war also nicht nothwendig, den Reichstag wieder zusammen»
zurufen, weil die Regierung von der Ueberzeugung durchdrungen ist, daß
von einem Thronverzicht niemals die Rede war. Die morganatische Ehe
sei allerdings eine germanische Institution und in das österreichische
Familienrecht übergegangen. Der Vorredner, der gefragt habe, wo
das österreichische Gesetz sei, daS die morganatische Ehe kenne, be­
finde sich in einem Irrthum, denn auch das österreichische'
Bürgerliche Gesetzbuch enthalte eine Allusion aus die morga­
natische Ehe. Der Minister-Präsident verweist ferner auf
die Ehen der Erzherzoge Johann und Heinrich.
Dazumal fiel es Niemandem ein, gegen die morganatische
Ehe und deren Rechtsfolgen zu protestiren. Es dürfe nicht über­
sehen werden, daß die Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand nicht
in Ungarn, sondern in Oesterreich geschlossen wurde. Nun sei aber
das Eherecht jenes Laubes für eine Ehe maßgebend, in dem die
letztere geschloffen wurde. Dm schlagendsten Beweis dafür liefere
die vom verstorbenen Kronprinzen Rudolph in Belgien eingegangene
Ehe. Das Wesen der Frage liege darin, daß dasGesetz vom Jähre 1723
vorschreibt, daß nur derjenige zum Thronfolger in Ungarn be­
rechtigt sei, der römisch-katholischer Religion und Erzherzog sei.
Wer nicht Erzherzog ist, kann auch nicht succestonSfähig sein. Nach
österreichischem Recht und nach der in Oesterreich bestehenden Praxis
aber wird immer nur derjenige als Erzherzog anerkannt, der einer
ebenbürtigen Ehe entsprossen ist. Der Minister-Präsident beschäftigt
sich sehr eingebend mit dem Begriffe der Ebenbürtigkeit und verweist
auf Artikel 18 der Bundesacte vom Jahre 1815, der die Eben­
bürtigkeit der mediatisirten Häuser betrifft. Was endlich die viel­
besprochenen Hausqrjetze anlangt, so enthalten sie zum überwiegen­
den Theile Dispositionen, die sich aus die privatrechtlichen Ver­
hältnisse des Herrscherhauses beziehen. Der Minister-Präsident
kennt ihren Inhalt genau und meint, die drei oder vier Varä-
graphe derselben, die sich auf die Eheschließung beziehen, enthalten
absolut nicht Anderes, als was in dieser Declaration des Erz­
herzogs Franz Ferdinand aufgenommen erscheint. Diese Ver-s
fügungen seien absolut kein Geheimniß. Es werden für die Ehe­
schließung die Zustimmung des Oberhauptes deS Kaiser­
hauses, die Ebenbürtigkeit und daS katholische Bckennt-
n i ß gefordert, also nicht Anderes, als was allgemein bekannt sei und in
der Declaration vorkomme. Im Uebrigen verlangt die Regierung
nichts, als daß die Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
inarticnlirt werde. Das Gesetz sei deßhalb wol dem Wesen nach
ein dcclaratives. Allein es solle nicht in Abrede gestellt werden,
daß die Einleitung, in der die Uebereinstimmung mit den be­
stehenden Gesetzen als richtig befunden wird, auch ein consti-
tutives Element enthalte. Zum Schluß erklärt der Munster«
Präsident, daß er nicht in der Lage sei, derzeit einen Gesetzentwurf
über die Regelung der Eheschließungen im Herrscherhause zu
unterbreiten.
Die Fortsetzung der Debatte wurde hierauf auf morgen vertagt.
Pariser Salon (GeMMe-Galerie des Pariser lerne).
10,000 zurückgelegte Photographien jeden Genres werden ä 10 und
15 fr. auSverkaust. Photogr. Kunstverlag Bloch, Wien, L, Kohlmarkt 8.
QrSutw «ritei Hotdl Denteohlaada.
Eeutral'Hotel, Berlin»
Ausland.
Wien» 19. October. (Zur Tagesgeschichte.)
Heute Abends nimmt in Görlitz der sehr zahlreich besuchte
Parteitag der freisinnigen Volks pari ei
mit der Vorbesprechung der Theilnehmer seinen Anfang.
Der Gouverneur von Deutsch-Ost-Afrika,
General v. L i e b e r t, hat sich in einer Versammlung in
Stuttgart sehr entschieden gegen die von Dr. Hans
Wagner in der „Colonialen Zeitschrift" gegen ihn erhobenen
Anschuldigungen verwahrt. Den Vorwurf, er habe die
„Hüttenstcuer" mit Btut und Mord eintreiben lassen, wies
er als dreiste Unwahrheit zurück. Die'fälsche Nachricht von
der angeblichen Niederinetzelüng von 2000 Menschen aus
Anlaß der Eintreibung der Hüttensteuer sei wol dadurch
entstanden, daß Hauplmaun Johannes zu Weihnachten
vorigen Jahres gegen einen aufrührerischen Negerstamm
eine Strafexpedition unternahm, wobei etwa 300 Neger
getödtet wurden. General v. Liebert schloß, wie man uns
schreibt, mit der Versicherung: „Ich habe ein absolut reines
Gewissen und bin sehr gespannt darauf, wie der betreffende
Herr seine Anschuldigungen vor Gericht beweisen will."
Die Einberufung des n e u e n englischen
Parlaments, welche vorgestern für Witte Januar in
Aussicht gestellt wurde, ist derzeit noch nicht festgesetzt. In
der heute auf Schloß Balmoral abgehaltenen Sitzung des
Geheimen StaatsratheS wurde das Parlament vorläufig
auf sechs Wochen vertagt. Die Wahlen haben eine Regicrungs-
Mehrheit von 132 stimmen, also 20 weniger als bei den 189öer
Wahlen und 4 mehr als bei der Vertagung des Parlaments
am 25. September, ergeben, wo die unionistische Majorität
durch Verluste bei den Ergänzungswahlen im Laufe der
fünf Jahre auf 128 herabgemindert worden war. Die Liberalen
haben cs zu beklagen, daß Schottland, die einst unüber­
windliche Hochburg des Liberalismus, jetzt nur mehr zur
Hälfte in ihren Händen geblieben ist. Die Unionisten ver­
fügen heute in den Boroughs über 179 Unterhausmandate.
Heute soll Präsident Krüger seine Reise nach
Europa antreten. Er reist über Tschibuti nach Marseille und!
dürste, wie man uns aus Brüssel mittheilt, auf Anrathen
seiner Freunde seinen dauernden Wohnsitz in Südstank-
reich nehmen. Die irischest Nationalisten beabsichtigen, ihm
bei seiner. Ankunft in Europa eine Adresse zu überreichen,
worin er als /Präsident der Südafrikanischen Republik" an­
geredet wird. In Brüffel wird eine Monstrekundgebung
zum Empfange Krüger's vorbereitet.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Hochschneeberg.
Der unvermindert anhaltende starke Besuch deS Hochschnee­
berges veranlaßt die Direction der k. k. pnv. Eisenbahn Wien-
Asvang den für Tagesausflüge anßervrdentlich günstig liegenden
beschleunigten Frühzug Nr. 1 a/201 auch an Sonn- und Feiertagen
während des Monats October verkehren zu kaffen, und zwar ab
Hauptzollamt 8 Uhr 18 Minuten Vormittags.
Dieser beschleunigte Zug verkehrt mit direkten Wagen ab
Hauptzollamt, und beträgt die Fahridauer Wien-Puchberg am Schnee­
berg (Anfangspunkt der Zahnradstrecke) nur zwei Stunden.
Als Gegenzng wir» an solchen Tagen der ebenfalls directe
Wagen bis Hauptzollamt führende beschleunigte Zug 214/6 (ab
Puchberg am Schneeberg .6 Uhr 5esiwl:iii;jlI<^h garantirt.
Die Lebens- und Renten-Versicherungs-Gesellsckiaft „Globus"
in Wien, I., Franz-JosephS-Kai 1 a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversichernngen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine 65jährige Person bezicht beispielsweise eine Jahresrente von
10 92 Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Direction.
Dnnnf Aisstattoigs-Ueberscliläp
fl I j/jf III für Wäsche senden auf Verlangen gratis
mm «, UL U v und franco Joses Osers& Comp.,
mammmmmmammm Wien I., Adiergasse 8, Mezzanin.
«»«»«««
Hotel „Der Keickshof“
Berlin W., Wilhelmstrasse 70 a.
Dicht an „Unter den Linden*.— Im Mittelpunkt sämmtlicher
Bahnhöfe.— Haus allerersten Ranges, vollständig neu renovirt.
Behaglichster Comfort.— Fahrstühle Tag und Nacht.
« 9 o« 4 ch s 9»» e «"»" '•
G
J. Hl. Schweighofer’ 8 Söhne,
i. ll. k. |of- nnh Kammti-Glimitrsaikikaiilea,
nunmehr: Vll. Bezirk, Breitegra,s*se Nr. 1Ö.
{ «81 Carl Budischowsky& Söhne, 2
f k. k. priv. Lederfabrik, Wien, ffi/2. Ia. Kornleder-Maschin- f
8 Treibriemen, endlos» gekittete, ausbalancirte Dyuamoriemen 8
» (Specialität), Elektricilitts-Treibriemen und Lederlelle-Mbrik.§
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Kk?
Gegenüber Centralbmlmbef Frledrlehstrnase.
Kieme Chrom.
Wien, IS. October.
sH o f- und P e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.s AnS Dresden
wird gemeldet: König Albert hat gestern den größten Theil
des Tages außer Bett zugebracht und in der vergangenen Nacht
pccht gut geschlafen. Die Kräste haben sich sichtlich gehoben.—
König Oskar von Schweden verbrachte, wie heule aus Stock­
holm gemeldet wird, eine gute Nacht. Die Kräfte habe» zuge- i
nommen. Der Husten läßt nach. Die Ausgabe täglicher Krank-!
hcitsberichte wird eingestellt.— Die verwitwete Erbgroßherzogin!
P a u l i n e von Sa ch s e n- W e iutat ist gestern mit Suite in;
Oesterreichcr's „Imperial Hütet Trmio" in Trient zu längerem
Anfenthaire eingetroffen.— Der ungarische Minister am kaiser­
lichen Hoflager Jnlins Graf Szechenyi ist heute Abends ans
Budapest hier eingetroffen.— Herr Ludwig Binder, Redacteur
der „Berliner Neuesten Nachrichten", hat sich mit Fräulein Camilla)
K a u b a aus Wien verlobt.
sKaiserin Friedrichs Aus Cronberg wird ge-!
meldet: Die im gestrigen officiellen Bulletin ausgesprochene Hoff-!
nnng hat sich bisher verwirklicht; die heutige Nacht ist ruhige
verlaufen, die Schmerzen haben nachgelassen, nnd der Schlaft
wird als befriedigend bezeichnet; nach wie vor ist jedoch absolute!
Ruhe geboten. Das Kaiserpaar, sowie Prinz und Prinzessin
Heinrich haben gestern nur ganz kurze Zeit am Lager der kranken.
Mutter verweilt. In der Umgebung der hohen Frau ist man'
heute hoffnmigSfroher gestimmt. Aus Kopenhagen wird be­
richtet, bse Prinzessin von WakeS wird ihre Abreise von Kopen­
hagen beschleunigen, mii ihrer Schwägerin, der Kaiserin Friedrich,
eüim Besuch in Friednchshof abzustatten.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".? In
der vorliegenden Nummer erscheint ans Seite 14 bis 16 das
Fachblatt „Landwirthschastliche Zeitung". Inhalt: „Der Vogel­
zug." Bon L. v. L.
sRectors-Inaugnration an der technischen
Hochs ch u 1 e.s Morgen Mittags findet die Inauguration des
für daS Studienjahr 1900/01 gewählten Rectors der technischen
Hochschule, Professors Dr. Moriz A l l es Ankündigungs-■
Wesens der „Neuen Freien Preffe", der noch im besten Mmrnes-
alier diesen Gedenktag begehen kann. Die Herausgeber^ der
„Neuen Freies Preffe" sprachen HÄrn Weber ihre Glück­
wünsche und ihre volle Anerkennung für seine bewährte
Pflichttreue und Gewiffenhafttgckeit aus, wodurch er sich auch
in weiteren Kreisen allgemeine Achtung erworben hat. Hcrt
Weber wurde ferner von den Mitgliedem der Redaction, von
den Vorständen der Druckerei und der Administraüons-Bu-
reaux, 'sowie von allen seinen, Eollegen aufs herzlichste beglück­
wünscht. Von den Administrations-Beamten ist. dem Jubilar
Kereits am Vorabend eine .Ehrung bereitet chöchAl, M rpelchet


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, »amstag'
neue jpTreie i'resse.
Bureau-Vorstand Herr Heinrich Ollscher, Herr Casiier
Hey und alle übrigen Beamten theilnahmen, und wobei Herr
Otto Kauer iui Namen der College» Herm Weber als
Zeichen der kollegialen Zuneigung Md Einigkeit einen werth-
vollcn Brillantring überreichte.
(Zum Gedächtnisse Eduard Albert'S.j Dienstag
den 23. d. um 10, Uhr Vormittags wird in der Votivkirche für
den verstorbenen Hofrath Dr. Eduard Albert ein feierliches
Requiem mit „Lidora“ abgehalten werden.
fExhumirung der Leiche des Komikers Scho lz.j
In der heutigen Stadtrathssttzung wurde der Drmglichkeitsantran
eingebracht, die irdischen Ucvcrreste des Schauspielers Wenzel
Scho welche im Dornbacher Friedhöfe beerdigt sind, in ein
Grab für historisch-denkwürdige Persönlichkeiten auf dem Central.
Friedhöfe beizusetzen. Der Antrag wurde einstimmig angenommen
und dem Magistrate zur sofortigen Berichterstattung zugewiesen.
Auf Grund des vom Magistrate erstatteten Berichtes mußte jedoch
von der Rcalisirung dieses Beschlusses mit Rücksicht darauf Ab­
stand genommen werden, daß seitens der Familie die Ueberführung
des in dem Scholz'schen Familiengrabe Bestatteten in ein eigenes
zu diesem Zwecke in Traunklrchen erbautes Mausoleum beab­
sichtigt wird.'
(Todesfal 1.1 Heute ist hier der Landschafter und
Thiermaler Gustav R a n z o n i im 75. Lebensjahre in Folge
eines Lchlaganfalls gestorben. Er war ein jüngerer Bruder
unseres Mitarbeiters, des Kunstschriststellers Emerich R an-
zvni, der ihm vor mehreren Jahren im Tode vorangegangen
ist. Gustav Ranzoni hatte an der Technik studirt und war
zuerst Ingenieur und Bauunternehmer, worauf er sich später,
der Malerei zuwendete. Seine Landschaften hatten eine sehr
ansprechende Stimmung, und in seinen Thierbildern bewies er
ein liebevolles Studium der Thierwelt. Eines seiner Bilder
„Bor dem Gewitter" befindet sich in der Galerie der Wiener
Akademie, und ein zweites Bild „Merino-Widder" wurde in
de: KünstlerhauS-AuSstellung von 1892 vom Kaiser angekauft.
sVon den Hofgebäude-Verwaltungen.s Der
Kaiser hat den Ober-Jnspecior und Verwalter der Hofgebäud?
vor dem äußeren Burathore, Architekten Eduard Henrich, zum
wirklichen Schloßhanplmann eryannt, ebenso den mit der Leitung
der Schloßhauptmannschast Prag betrauten Ober- Jnspecio,
Alphons Zapletal, ferner dem Obcr-Jnspcctor und Schloß
Verwalter im Belvedere Conrad L a tz e l den Titel eines Schloß-
haupimanues verliehen.
(Brand in Südtirol.s Aus Trient wird uns
berichtet: Die Fraction R a i n a der Ortschaft Castelsondo
in Nonsbcrg (Bezirk Cles) steht vollständig in Flammen;
Castelsondo selbst ist gefährdet.
(Selbstmord.! In Gmunden ist am 13. d. eine
ungefähr fünfziajährige Frau, die anscheinend den besseren Ständen
angehörte, in den See gesprungen. Als Leiche wurde sie aus dem
Wasser gezogen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß es sich um den
Selbstmord einer Wienerin handelte.
(Verhaftung eines Mörders.! Aus Krakau
wird uns gemeldet: Die Postzei verhaftete beute den neunzehn­
jährigen Schlaffer Rudolph Waga, welcher vorgestern in
Mährisch -> Ostran die Frau des Maschinisten Rudolph
T u st a n o w S k i ermordet und beraubt hat. Waga ist geständig
und nennt als seine Helsershelsec zwei Bursche, Namens Stanislaus
Stach urSki und Anton Kozak. Der Mörder wurde nach
Mährisch-Ostrau abgeführt.— Ueber den von Waga verübten
Raubmord wird uns aus MSHrisch-Ostrau berichtet
Gestern Morgens wurde die Gattin des Maschinsührers T u st a-
n o wski in Prziwos von ihrem vom Dienste zurückkehrenden
Manne ermordet aufgefunden. Die Untersuchung der Wohnum
ergab den Abgang eines Betrages von 40 fl. und einiger Werth-
sachen. Der dcS Raubmordes verdächtige Waga, der nächst dem
Thatorte einen mit Blmstecken bespritzten Ueberrock zurückgelassen
hat, wurde ans der Nordbahn bis Krakau verfolgt und ans
Grund der Personsbeschreibung in Krakau verhafict.
°«. (Demonstrationen .gegen weibliche Stu­
denten in Budapests Nachdem der ungarische Unter-
richtSminister die Zulassung weiblicher Studenten als ordent­
liche Hörerinnen zu den Collegien an der philosophischen
Facultät gestattet hat, sind vor einigen Tagen in Budapest
zahlreiche Studentinnen zum erstenmale in einem culbnr-
historischen Collegium des Professors B e k e f y erschienen. Die
männlichen Philojophiehörer aber inscenirten eine eigenthüm­
liche Fronde gegen das neue Systenr. Die in den Vorlesunqs-
saal tretenden Studentinnen wurden von ihren mäünlichen
Cvmmilitonen mit höhnischen Eljen-Rusen, mit Stampfen,
Schreien, Pfeifen und Heulen empfangen. Das Erröthen und
Erbeben der schließlich an gute Gesellschaft gewöhnten' jungen
Damen, weit entfernt davon, diese Demonstrationen zu dämpfen,
spornte die Studenten nur zur Verdoppelung ihrer Leistungen
an. Diese Scandalscenen haben zwar den Professor der Cnltür-
geschichte, Remigius B e k e f y, bewogen, sich der insultirten
Studentinnen anzunehmen und den Demonstranten ins Ge­
wissen zu reden, bisher jedoch ohne den geringsten Ersvlg. Die
Angelegenheit soll demnächst vor den Univcrsitätssenat ge­
langen.
sDynamit-Attentat auf ein Schleppschiff.j
Aus Budapest wird uns gemeldet: Bei Mitrovitza
wurde gestern ein mit 1800 Mcler-Centnern Getreide beladenes
Schleppschiff durch eine Dynamit-Explosion zerstört. Schiff und
Ladung versanken in der Donau, und der Steuermann sowie zwei
Matrose» fanden den Tod in den Wellen. Da es zwischen dem
Eigenthümer des Getreides und den die Verladung besorgenden
Arbeitern Lohndifserenzen gab. nimmt man, wie „Magyar Szo"
berichtet, an, daß von den unzufriedenen Arbeitern ein Dynamit-
Attentat auf das Schiff verübt worden sei.
(„Vor 8ssrurn.“( Mittheilungen der Vereinigung bildender
Künstler Oesterreichs Secession. Rcdactions-Comite: Gustav
51limt, I. M. Auchentaller, Ferdinand Andri, Otto
Friedrich, Franz H a n ck e. Jährlich 24 Hefte, Preis pro Jahr­
gang ö!> K. Redaction und Administration 1., Wienzeile 2. Jnbalt
voy Heft 20 (15. October): „Zeichnungen und Entwürfe von Alfred
Roller O. M. Wien." Entwürfe für kunstgewerbliche
Arbeiten. Möbelstoffe. Stickereien. Vignetten für Buchdruck, Exlibris,
Monogramme, Bucheinbände. Zeichnungen zu einem Gedicht von
Ernst Schur. Werkzeichnung für cm Mosaik „Bergpredigt".
(Auszeichnung.) Der renommirten Firma Brach-
seldLCo., kaiserlich und königliche Hoflieferanten, wurde vom
Schah der Titel als kaiserlich persijche Hoflieferanten verliehen.
(Brand schadenverkaufj Die schlesische Niederlage am
Bauernmarkt 1l theilt uns mit, daß sie alle anläßlich des großen
BrandeS in der Freudenthaler mechanischen Weberei erretteten, znm
geringsten Theil blos durch Wasser Versehrten, doch sonst tadellosen
diversen Waaren, als: Leinenwaaren, Bettgradl. Speise-, Kaffee-
gedecke und Damast-Frottirhündtücher re. ankaufte und diese Artikel,
so lgnge der Vorratb reicht, zu dem bei solchen Anlüffen üblichen
Affecuranz-Schätzungspreise verkauft. Diese ganz besonders günstige
Kaufgelegenheit dürste der Damenwelt willkommenen Anlaß geben,
ihren Bedarf raschest zu decken.
(Kirchenmusik am Sonntag den 21. October.) In
der Hofburgcavelle um 11 Uhr: Mcffe ütO (Mariazeller) von
Joseph Haydn, Graduale jLLöeus iste“) von Bruckner und Offer-
tnniimi („Magna“) von Eybler. —- In der Hospsarrkirche
St. Augustin um II Uhr: Messe von Mozart, Graduale („Ave
verum“) und Offertorium (Sopran- und Molin-Solo) von Gounod,
O-gel: H rrPlaschke, Violine: Herr Balek, Sopran: Fräulein Mück.
— In der V o t i v k i r ch e um 10 Uhr: Messe in Donor. 8st. Theo-
dori op. 67 von Joseph Neschvera, Graduale (..Locus iste“) von
A. Br> ckncr und Offertorium (.,Domine Deus“) von F. 3E. Witt.
— In der Stadtvfarrkirche Am Hos um 10Uhr: Theresien-
messe iu L von Joseph Haydn. Graduale („Loeus iste“) von Anton
Bri ckncr Und Oifertorium („Domino Deus") von Karl Greith.—
— In der griechisch-katholischen Pfarrkirche zur heiligen Bar­
bara um */»ll Uhr: Liturgie des heiligen Johannes ChrysostboniuS
in Ls und As-dur von Werblcky-Sadowskv. Ausgeführt vom a eapella
gemischten Chor zur heiligen Barbara.— In der a l t k a t h ol i j ch e n
St. Salvator kirche: „Leite mich in deiner Wahrheit" von Bauwitz,
Motette, gesungen von den Gesangsmeisterinnen Frau Marie Franz und
Frau Marie Palfy. Orgel: Cbordirector Professor Joseph Ferdinand
Skai cky.— In der Pfarrkirche St. Karl: Messe in D von Aiblinger,
Graduale („Domus Israel“) und Offertorium von Parger. (Baß-Solo:
Herr HosopernsängerM Frauscher)— In der Psarrkirche zu
St. Florian um 10Uhr: „Asperges m»“. Messe von Joseph Haydn,
Graduale („Lvens iste") von Michael Haydn und Offertorium von
Albrechtsberger.— In der Gumpendorser Pfarrkirche
um 11 Uhr: „Asperges me" von Franz Zant, Tantum ergo in Es,
Messe in Es (neu), Graduale („Locus iste“) und Offertorium („Do­
mine Deus“) von C. R. Kristinus.— In der I v s e p h st ä d t e r
Piaristenkirche um 10 Uhr: Tberestenmefle von 'I. Haydn,
Graduale (Adorabo“) von G. Albrechtsberger und Offertorium
(„Dornme Deus“) von I. Gruber.— In der Pfarrkirche in der Als e r-
vorstadt um 10 Uhr: Messe und Graduale von Mozart
und Offertorium (Sopran- und Molin-Zolo) von Gounod.— In
der Pfarrkirche zu Maria-Verkündigung in der
Roßau um 10 Uhr: „Asperges me“ in E von Kempter, „Tantum
'ergo“ und „Genitori“ in A (Vwlin-Solo) von A. Kosch, Messe, in C
von Mozart, Graduale („Loeus iste“) von C. A. Lettner und Offer­
torium („Dominus noster“, Sopran- und Baß-Solo in B, mit
Orchester) von Weiß.
(Rennen zu Wien.j Das morgige Freudenauer Renn-
vrogramm brinat zwei sehr mtereffante Ereignisse, den Preis vom
Kabl nderg im Werthe von 26.000 Kronen und das Gunnersbury-
Rennen für Zweijährige über 1600 Meter. Die Starterliste sür den
Austria preis erfährt noch einige Veränderungen. Eztermester
allerdings scheidet aus, dagegen kommen Don Diego unter Adams.
Busentos unter Southey und ein Pferd des Herrn v. Szemere,
wahr)che>nllch Pongrasy, hinzu. Man kann alio ungefähr aus ein
Feld von 15 bis .16 Startern rechnen.— Auch in diesem Jabre
dürfte die Freudenau wieder ein Extra-Meeting nach Schluß des
October-Meetings sehen. Dasielbe soll drei Tage umfassen, jedoch sind
die Termine noch nicht festgesetzt.
(Rennen zu Köln.) Freitag den 19. October Nieder­
wald r e n n e n. 250'- Mark. 1800 Meter. Advance Erste, Alert
Zweiter, Goodrich Dritter. Breis von Lougerich Für Zwei­
jährige. 3oüo Mark. 120t Meter. Mataafa Erster, Wasserhuhn Zweite,
Fand Dritte. Preis der Stadt Köln. 6000Mark. 1800Meter.
Petrarca Erster, Bright Key Zweiter, Hohe Eule Dritte. W e l l-
aunde-Steeple-Chase. 2'00 Mark. 460) Meter Spritt
Erster, Trilby Zweiter, Lun, rick Dritter. Verkaufs-Hürden­
rennen. 2i 00 Mark. 2900 Meter. Maiamoros Erster, Ovva
Zweite, Sweet Anne Dritte. Ntckel-Handicap. 4090 Mark.
l40o Meter. Nike Erste, Doffe Zweite, TltVÜs Dritter.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 19. October.)
Der Gcmemderath hat heute ohne Einzel berathung dem vom
Stadtrath moülficirten Entwurf einer Dienst- und Arbeitsordnung
>ür das Personal der Ban- und Betriebsgesellschast seine Panschal-
znstimmung ertheilt. Bon oppositioneller Seite wurde ganz
richtig Hervorgeboben, daß im Tramway-Bertrag eine Bestimmung
darüber fehlt, was in dem Falle zu geschehen habe, wenn zwischen
Commune und Gesellschaft lkentto Einigung zu Stande käme.
In bet bekannten Affaire Krichwa wurde die bereits mitgetheilte
Entrüstungs-Resolution angenommen, natürlich nicht ohne ans-
»rückliche Betonung deS bürgermeisterlichen Reckt'« die Lehrer
za schuhriegeln. „Die Frechheit der Lehrer," sagte Herr Bielohlawek,
„muß bestraft werden!" Eine Interpellation des Gemeindcrathes
C. M. Mayer, die sich mit' der finanziellen Situation der
Gemeinde bcichäftigte, that der Bürgermeister mit einigen wohl­
feilen Späßchen und einer wortreichen Eigcnlobhymne ab.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Dr. Lueger theilt mit, die Bau- und Betriebsgesellschait
habe ibm zwei Tabellen überreicht, deren eine die Betriebsleistungen
der Straßenbahnen tn verschiedenen groben Städten zum Gegenstand
hat. während der anderen zu entnehmen sei, daß im Jahre 1897 an
Zetnheller-Fahrscheinen 9.753,0 0, vn Jahre 1900 bereits 56.29,,»0«! zur
Ausgabe gelangten. Aus btefer Tabelle, sagt der Bürgermeister, geht
klar und deutlich hervor, daß der Vertrag mit der Gesellschaft ein
außerordentlich günstiger war, ein solcher war, welcher nur im
Jntereffe der Bevölkerung gelegen ist.
Steiner verlangt in einer Interpellation, der Magistrat sei
zu beauftragen, sofort die entsprechenden Verfügungen wegen Ein­
schränkung des Branntweinverschleißes in der Z it
von Samstag 6 Nhr Abends bis Montag 8 Uhr Früh zu treffen,
beziehungsweise die gegen die Erlassung bezüglicher Versügungen
bestehenden Anstände dem Gemeinderathe bekanntzugeben.
Dr. Lueger beantwortet diese Anfrage dahin, daß der Ma­
gistrat sich bereits Ende 1899 mit dieser Frage beschäftigt habe. Die
Beichlußsassung unterblieb aber wegen Comvetenz-Bedenken, zu deren
Beseitiguiig die Zustimiilung der Oberbehörde nothwendig sei. Eine
Aeußernng der Overbobörde sei zwar vor einiger Zeit eingelangt,
bedinge aber neuerliche Berathung und Beschlußfaffung seitens des
Magistrats-Gremiums.
W o l n y weist in einer Anfrage aus deu vernachlässigten Zu­
stand des Baugrundes Newaldgaffe 3 hin, welcher der Wiener
Union-Baugejellschast gebore.
Nagler mterpellirt wegen Ueberbrückung der Verbindungs­
bahn an der Kreuzung mit dem Rennweg.
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, nach welchem
mit Beschluß des Etadtratbes vom 12. October die Verbreiterung
der Einwölbung der Verbindungsbahn im Zuge des Rennweges itjt
III. Bezirke ans Kosten der Gemeinde grundsätzlich genehmigt und
die Staatsbahn-Direction ersucht wird, das Project auf Rtchnung
der Gemeinde auszustellen. Die Projectaufstellung ist bereits im Zuge,
und nach Erwirkung der erforderlichen Genehmigung wird die Her­
stellung mit allen Krästen betrieben werdkn; der Magistrat hat zu
diesem Zwecke 42,000 K. in das Budget eingestellt.
Eigner intcrpellirt wegen Kehrrichtanhäufung auf einem
Platze nächst dem Gersthofer Friedhof und dem Wasserreservoir im
XVlII. Bezirk.
Dr. Lueger beantwortet diese Ansrage dahin, es dürft dies
eine Gegend sein in der sich die Füchse gute Nacht sagen. In Paris
liege übrigens der Schmutz in den belebtesten Theilen der Stadt.
Die Wiener Stanbmisdre.
Z i s s e r e r stellt folgende Anfrage: Aus der Area der ehe­
maligen Franz- Josephs- Kaserne werde» die neuen
Straßendämme mit vom Abbruch der Kaserne gewonnenem, zumeist
seinem Biauerschutt hergestellt, ohne daß diese über einen Meter hohe
Anschüttung auch nur nothdürftig benetzt würde. Hiedurch entwickeln
sich ganz besonders bei den gegenwärtigen Herbststürmen dichte um-
santzrMe Staudwok'en, welche «ine schwere Belästigung des nord-
westllchen Theiles der innern Stadt bilden. Diese Art der An-
schüttyua und Straßenderstellung wird aber auch künftig beim Bau
der Canale und dm diversen Rohrlegungen eine Quelle neuer Staub-
qualen'zum Schaden der Lungen der Wiener Bevölkerung bilden und
ich erlaube mir die Anfrage zu stellen: 1. Ist dem Herrn Bürger­
meister dieser beregte Nedelstand bekannt? 2. Gedenkt der Herr
Bürgermeister auf die Abstellung dieser Staubplagen mit aller Be­
schleunigung zu dringen?
Dr. Lueger verliest einen Magistratsbericht, welchem zu ent­
nehmen ist, daß durch die Parcelliruiig der Area der Franz-Josephs-
KU. uctooet lywuF Nr. 12988
■■ '—.'.■' "■ r~ l■' .'C-T' -«■! ■*’
Kaserne daselbst mehrfache Straßenzüge entstanden sind, welche seitens!
des Stadterweiterungssonds muthmaßlich unter Verwendung des bei'
der Demolirung des Kasernengebäudes gewonnenen Mauerschuttes;
aus das richtige Niveau gebracht werden. Nachdem die Bau-Ordnung
für Wien keine Bestimmung darüber enthält, mit welchen Materialien'
derartige Anschüttungen zu bewerkstelligen sind, kann die Benützung
von Bauschutt zu diesem Zwecks wol nicht untersagt werden, univ
zwar dies umsoweniger, als dieses Material zur Erzielung eine§;
haltbaren Straßenuntergrundes eine besondere Eignung besitzt. Es'
liegt wol in der Natur der Sache, daß bei derartigen Anschuttungs-
ardeiten ein gewisser Grad der Staubentwicklung iaum zu vermeiden
ist. Um dem Uebelstande entgegenzuwirken, bat das magistratische
Bezirksamt sich mit dem Stadterweiterungsfonds ins Einvernehmen
gesetzt, daß die Anschüttungen bei trockener Witterung täglich nach
Bedarf zu bespritzen seien.
Eisgcwinnnng im Wiener Donaucanal.
Allmcder fragt: Sind wegen Aushebung der Verordnung
des k. k. Handelsministeriums vom 13. December 1^92, R. G Bl. 2: 1,
das Verbot der Eisgcwinnung im Wiener Donau­
canal e betreffend, von Seite des Herrn Bürgermeisters oder des
Wiener Magistrates bereits Schritte unternommen worden und zu
welchem Resultate führten dieselben?
Dr. Lueger: In Ausführung des GemeinderathSbeschsiisses
vom 15. September 1899 hat der Magistrat eine Eingabe an das
Handelsministerium mit der Bitte gerichtet, es solle unter Aushebung
der Mmllterial-Verordnung vom 13 December .892 die Eis-
gewinnung.-im Wiener Donaucanale gebattet werden, jedoch die
Benützung des Eises zu medicinnchen Zweck, n verboten sein Im Falle
der Genehmigung wolle das Handelsministerium veranlassen, daß die
Vergebung der E-sgewinnung nicht an einzelne Grotzunternehmer
erfolge Die Erledigung dieser Eingabe ist bisher nicht erfolgt. An
eine Elsgewinnung ist. selbst wenn das Verbot aufgehoben wird,
insolange nicht zu denken, als die gegenwärtig im Zuge befindlichen
Bauten n» Donaucanak beendet sind, das ist in circa zwei Jahren,
denn vorher ist das Wasser durch die Arbeiten zu sehr verunreinigt
und erscheint es auch nicht thunlich, die Unternehmer durch die Eis-
gewlnnungsarbeiten zu stören und auszuhalten.
*. 8
Dr. Nechansky mterpellirt in der von uns bereits erwähnten
Angelegenheit des MugistratlschenVerbotes der Gasspar-Apparate und
der Aushebung dieser Entscheidung durch die Stattbakterci.
Dr. Lueger: Nachdem es sich im vorliegenden Falle um
Avparate handelt, deren Anbringung die Sicherheit tzes Publicums
unter Umständen gefährden könnte, bat der Magistrat tn Hand­
habung des Gasregulalivs, mitbin als Gewerbe-Behörde erster Zustanz
jene Bedingungen sür die Zulässigkeit der Einbauung der Apparate
in die Ha»sleitnngeu iestgeitellt, welche eine Gefährdung, eventuell
Schädigung des Publicums hiiitanzubalten geeignet erscheinen In
Folge Recurses der vetrefsenden Firma gegen einzelne dieser Bed n-
gunaen hat die Stattbaitsrei die Vollziehung der vom Magiltr te
erlassenen Vorschrift mit der Begründung spürt, daß die politische
Behörde erster Instanz auf Grund des Gasregulalivs wol Bedin­
gungen in jsdeui einzelnen Falle vorschreiben, jedoch keine allge­
meinen Vorschriften erlassen kann. Diese Verfügung der Statt-
haltcrei wurde auf Grund des §. 107 des Gemeindestätutes (Aussichts-
recht der Staatsverwaltung) erlassen und dagegen das Recurerecht
eing.'räumt Der Magistrat ist im vorliegenden Falle nur als politische
Bel öeoe und nur um eine Gefährdung des Publicums hiuanzuhalten,
vorgegangen.
Clerieale Wahlvorbereitungen.
Eltbogen interpellirt wegen einer Zeitungsmeldung, welche
besagt, daß den magistratischen Zählcoimmssionen clerieale Agitatoren
beigegeben jeieu, die aus communalen Geldern bezahlt würden.
Dr. Lueger verliest solgenden Piagistratsberichi: Der
Gemeinderath hat anläßlich der Volkszählung unter Ander»! einen
Betrag von 40,000 K. für die Conicrwirung der Wähler bewilligt..
Zu diesem Zwecke wurden ans dem Status der Mugiltratsbeamten
20 Bezirks-Zählconim ssäre und 259 Zählcommlssä-e bestellt. Da
e int I., II und XX. Bezirke seit dem Jahre 1897 eine große
>l von Neubauten entstanden und hiedurch auch die Zahl der
Wahlberechtigten bedeutend gestiegen ist, war eS namentlich m Folge
der territorialen Ausdehnung der Bezirke II und XX innerhalb der
knapp bSm ffenen Zeit schwer, das ArdeitSPeilsum zu bewältigen.
Um jede Stockung hintanzuhalten, wurde den ZählcomMissären der
Bezirke I, II und XX je eine Hilfskraft zugewiesen, welche theilweije
als Schtiftsührer sungirt, die Zustellung an die Hausezgenthümer
besorgt:c. Da sich diese Einführung bewährte, ivurde für jede
dieser Sectionen eine Hilfskraft, zusammen 3? Hilislräcke, auf­
genommen. Die Kosten liiefür finden ihre Deckung mi Rahmen des
odgenannten Credits. In dem Berichte wird bemerkt, daß der
Magistrat aus die Aufnahme der Hilsskräsle keinen Emstuß nahm,
daß in den Director des Conscrivtions-Amtes das volle Vertrauen
gesetzt werde, daß dieser nur solche Hilfskräste aufnehme, welche sür
den erwähnten Dienst die volle Eignung besitzen.
Der Magistratsbericht geht dann in eine im bekannten
Style gehaltene Polemik gegen jene Zeitunasmeldyng über und stellt
es m Abrede, daß die magistratischen Zählcommtssäre unter die
Controle bezahlter Partei-Agitatoren gestellt seien.
Die Ucbcrschreitimg des Reservefonds.
> Karl M. Mayer stellt folgende Anfrage: In der Stadtraths-
sitzung vom 27. September d I. legte der zweite Vlce-Bürgermeister
den Ausweis über die B lastung des Reservesonds per 22. Sep­
tember a. c. vor. aus welchem sich Folgendes ergibt:
a) Effect,ve Belastung K, 1.562,76010
b) Belastung durch in Au sicht stehende, bereits ge­
nehmigte, jedoch noch mcht essectuirte Auslagen„ 1,661 25V22
c) Zur Verfügung der zwanzig Bezirke„ 2»,o(.0'—
Summe... K. 3.244,Ü1T32
d) Außerdem stehen sür Rechnung des Reservefonds
Anträge im Gesammbetrage von 834,169 35
in Vormerkung— bezüglich deren die Genehmigung noch aussteht.
Nachdem aber der Reservefonds vom Gemeuideratke sür das
laufende Jahr nur mit einem Betrage von Einer Million Kronen
bisher doürt wurde— so erlaubt sich der Gesertigte, au den Herrn
Bürgermeister folgende Anfragen zu richten: 1. Wie war es »löslich,
aus einem Fonds, dem nur Eine Million Kronm zur Versügung
steht, K. 1.562,760 10 bis 22. September zu zahlen? 2. Wie durste
man ihn in Kenntniß dieser Tkatj,che mit weiteren K. i.06t,25l'22
und K 20,000 belasten? 3. Wie ist dieie Art der Geschäftsführung
in Einklang zu bring-n mit den Begriffen einer ordenttichen, ver­
antwortlichen Wirthschaft, namentlich m Anbetracht dessen, daß alle
Alisgaden auch ihre Bedeckung haben müssen, und daß Gefertigter
schon Gelegenheit hatte, in öffentlicher Sitzung auf diese herrschenden,
abnormen' Verhältmffe hinzuweisen, und damals überdies noch das
Dkittel der Abhilft bekanntgab?
Dr. Lueger: Früher hat man sich damit geholfen, daß man
die Mehrauslagen aus das sogenannte Gebahrungsresultat verwiesen
hat. Das war insolange zulässig, als man mit Sicherheit annehmen
konnte, daß das Gebahrungsresultat ein positives war. ES wäre aber
eine Heuchelei, dies zu thun, wenn man bestimmt weiß, daß das Ge-
bahrungsrejultat kein positives sein kann. Die Gemeinde
Wien ist jetzt eben nicht in einer so gemüthlichen
Lage wie in früheren Jahren. Es wird fortwährend
gearbeitet (lebhafte Zustimmung bei der Majorität), und man
kann nicht jede Ausgabe auf den Kreuzer berechnen.
Früher sind Jahrzehnte verstrichen, ohne daß eine größere Arbeit m
Angriff genommen wurde. Wie der berühmte Bierkreuzer geschaffen
wurde, habe ich geglaubt, jetzt werde im großartigen Maßiiabe
gearbeitet. Es ist aber blos die Wasserleitung aus die Vororte aus­
gedehnt worden. Jetzt wird über Hals und Kopf gearbeitet
(Zisserer: Ohne Kop s!>, ohne Ihren Kopf. den brauche ich
mcht, ohne Ihren Kovs wird geiviß etwas geleistet, das gereicht der
Gemeinde nur zum Vortheil «Lebhafter Beifall.) Wenn es »ach dem
Kaufe des Gemeinderathes Ziffercr gegangen wäre, so würden wir
jetzt im Besitze aller Traiilway-Actien zum Curse von 600 sein. Es
wird in systematischer Weise gearbeitet, so zwar, daß die ganze Be­
völkerung damit zufrieden sein kann. Sie haben nichts gemacht, wir
haben Häuser eingelöst, und es ist zum Staunen daß ich bis jetzt
ausgekommen bin. Sie hätten das nie zu Stande gebracht. (Zwischen­
ruf: Unmöglich!) Unmöglich, da haben Sie recht; ich versichere Sie,
daß das Alles buchhalterisch in Ordnung gebracht werde» wird. Sie


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 7 ]
Kr. 12988 Wien, Samstag
können ganz ruhig fein, Sie werden Alles erfahren: es wird kein
Gebemnnb daraus gemacht. Stehlen thue ich das Geld nicht
(Mayer: Um das handelt es sich auch nicht. Sie gehen immer
nm die Geschichte herum!), ich weiß schon, um was es sich
handelt, ich gehe Ihnen nicht auf den Leim.
**_$
<ak
R e,n m a n n interpellirt wegen der Maßregelung des Ge-
nremderathes Sonntag, der vom Bezirksschulrates in Discipli-
nar-Untersuchung gezogen worden ist.
Dr. Lueger bemerkt, daß ihm von der nt der Inter­
pellation berührten Angelegenheit nichts bekannt sei, er werde sich
danach erkundigen, müsse aber bemerken, daß er nicht berechtigt
sei, über Disciplinar-Untersuchungen gegen einen Lehrer ^Auskunft
zu geben. Wenn ich es trotzdem gethan habe, so ist dies nur mein
guter Wille. Ich werde Erhebungen Pflegen und auf diese Inter­
pellation Antwort geben. Die Disciplinar-Untersuchung gegen G--
meiuderath Sonntag betreffe eine Rede, die derselbe, über das
Budget 1898 gehalten habe. Wenn dem Gemeinderathe Sonntag
ein Unrecht geschehen sei, so werde er ihm schützen, darauf könne
er sich gewiß verlassen.. ...
Nach Uebergaug zur Tagesordnung wird eine. Reche von
Baurefcraten, im Sinne der bereits mitgetheilten Stadtraths-
anträge erledigt.
Die Dienst- «nd Arbeitsordnung der Bau- und Bctricbs-
gescllschaft.
Dr. Mayreder legt hierauf den Entwurf einer Dienst--
und Arbeitsordnung für das Personal der Bau- und Betrievs-
qesellschaft vor. Die Commune verlangt von der Gesellschaft, daß sie
ihren Entwurf binnen vierzehn Tagen im Sinne der vom Stadt­
rathe beschlossenen Aenderungen rectisicire.
Dr. N e ch a n s k y spricht gegen die Vorlage. Im Tramway,-
vertrage fehle eine Bestimmung darüber, was zu geschehen habe,
wenn Commune und Gesellschaft sich über die Dienst- und Arbeits­
ordnung nicht einigen. Redner pvlemisirt gegen die Bestimmung,
welche besagt, der Gemeinde, beziehungsweise den von derselben
beauftragten Organen hätten die Angestellten und Beschäftigten jede
gewünschte Auskunft zu ertheilen. „Diese Bestimmung ist geeignet,
die Disciplin der Angestellten zu lockern, und Disciplin muß fein.
Es würde durch eine solche Bestimmung unter den Bediensteten der
Gesellschaft ein Spitzelwesen großgezogen, welches wir auch bei uns
in keiner Weise dulden. Es wird ja vom Herrn Bürgermeister
dagegen oft strenger, als nothwendig wäre, vorgegangen. Die Ge­
meinde hat es übrigens gar nicht nothwendig, zu solchen Mitteln
zu greisen. Wenn sie elwaS von der Gesellschaft wissen will, so hat
sie ja hundert andere Mittel, das zu erfahren. Sie soll vssiciell an
die Gesellschaft herantreten, nicht aber hinter chrem Rücken."
Reumann bezweifelt, daß die Gemeinde ihre Forderun­
gen durchzusetzen Vermöge, und bedauert, daß nicht die gleichzei­
tige Beilegung des Lohnregulativs von der Gesellschaft gefordert
worden sei. 'Es müsse ferner vorgesorgt werden, daß eine mehr
als zehnstündige Arbeitszeit nicht Platzgreisen könne. Schließlich
wendet sich Redner gegen die Art der Beorderung. Die Gesell­
schaft hat bis zur Erreichung des Definitivums eine zwölfjährige
Dienstzeit vorgeschlagen, der Stadtrath hat diese Zeit auf acht
Jahre herabgemindert, aber es würde wol eine dreijährige Dienst­
zeit vollständig genügen, um das Definitivum zu erlangen.
Nach dem Schlußworte des Berichterstatters werden die Stadt-
rakhsanträge genehmigt. Michin erscheinen auch die vom Stadlrath
modificirftn CntMirse der Gesellschaft vom Gemeinderathe an­
genommen.
Die Affaire Krikawa.
T o m o l a berichtet übe, die bekannte Affaire Krikawa
und begründet den von uns bereits mitgetheilten Resoluiions-
antrag des Stadtrathes.
'Sonntag; Jeder, der ein gesundes, öffentliches Leben
wünscht, muß mit aller Entschiedenheit für das Recht der freien
Meinungsäußerung eintreten. Es ist zu verurtheiftn, daß derjenige,
welcher die wirlhschastliche Macht in Händen hat, demjenigen, der
sich in wirthschaftlicher Abhängigkeit befindet, eine Meinung auf­
zwingt. Sie haben sich des Gemeinderathes und insbesondere des
Parteigenossen angenommen.
Dr. Lueger: Sie haben.keinen Grund, eine solche Insinua­
tion zu stellen.
Sonntag: Bor kurzer Zeit hat es sich um das Recht der
freien Meinungsäußerung eines Untertxbrers gehandelt, den Jdr
Herr Chef entlasten hat. (Lebhafter Widerspruch.) Wenn es sich um
einen Parteigenoffen handelt, jo entrüsten Sie sich, trifft es aber
einen politischen Gegner, so liegt Ihnen nichts daran.
Dr. L u e g e r: Sie svrechen nicht zur Sache. Die Angelegen­
heit des Unterlehrers Ka t s ch i n k a hat mit dem vorliegenden Falle
nichts zu thun; der war kein Gemcinderatb.
Sonntag: Dieser ist in derselben Weise gemaßregelt worden
Im vorliegenden Falle leitet Sie nicht das Motiv des verletzten
Rechtsbewußtseins, sondern es ist der Parteigenoffe. (Lebhafter
Widerspruch der Majorität)
Dr. Lueger: Eine solche Insinuation ist eine Beleidigung,
und ich rufe Sie zur Ordnung.
Sonntag: Jli stimme für die Resolution aus dem Grunde,
weil ein Fall brutaler Ungerechtigkeit vorliegt Wenn bei Ihnen
das Rechtsbewußtsein so erwacht sein wird, daß Sie einsehen, daß
das ein Unrecht ist, und nicht nur deßwegen kür die Resolution
stimmen weit sie einen Parteigenossen betrifft...
Dr. Lueger: Ich cntuehe Ihnen das Wort.
Aus Antrag Rudoph M ü l l e r's wird Schluß der Debatte an­
genommen.
Bielohlawek: Ich werde für die Mißbilligung stimmen,
muß aber erklären daß ich mit der Art und Weise, wie Krikawa an
die Bau- nnd Bctriedsgesellschast geschrieben hat, nicht einverstanden
bin. Ich weise entschieden die uns vom Gemeinderath Sonntag unter­
schobenen Motive zurück. Die Entlassung der Lehrer ist
eine andere Sache. Bei diesen wird nur ihre Frech­
heit b e st r a s t. Im heutigen Falle handelt es sich aber um einen
Gemeinderath.
Die Resolution wird mit großer Mehrheit angenommen.
Hieraus wird die öffentliche Sitzung geschloffen.
«r qe
In der vertraulichen Sitzung wird dem pensionirten Magistrats-
Director T a ch a u eine Personalzulage in der Höhe des halben
Quartiergeldes, das ist im Betrage von jährlich 1000 K., bewilligi.
Sections-Chef Exner über die Pariser Welt­
ausstellung.
Wien, 19. October.
Der Ni ed er ö sterreich rsch e G ew erb ev er ein
hatte den General-Commissär der österreichischen Abtheilung
auf der Pariser Weltausstellung, Sections-Chef Exner, ein­
geladen, in bet heutigen Plenarsitzung des Vereines feiste An-
Men und Erfahrungen über die ihrem Ende zuneigende
Centenar-Ausstellung in Paris darzulegen. Das Thema und
wol auch die vielfache Krittk, welche an manchen Einzelnhetten der
österreichischen Abtheilung im Laufe der Monate geübt worden
war, hatten einen sehr zahlreichen Besuch der Versammlung zur
Folge. Die erste Bankreihe nahmen die Minister Ritter
v. Wittek, Baron Spens und Baron Call, Statt­
halter Graf K i e l m a n s e g g, Handelskammer« Präsident
SK au t^net, die Sections-Chefs Baron WellgelSperg,
Ritter v. Thaa, Sofrath Paul Schulz, Secttonsrath
Dell es, Landtags-Abgeordneter Bloch u. A. ein. Kn den
übrigen Sitzreihen bemerkte man zahlreiche Industries von
Namen und Bedeutung.
Präsident Harpke eröffnete die Sitzung mit einem
Geschäftsberichte, der fowol der Erörterung der hauptsächlichsten
Actionen des verfloffencn BereinSjahres, wie der wichtigsten Auf­
gaben des kommenden gedachte. Sodann nahm Sections-Chef
Exner das Wort und wendete sich nach wenigen einleitenden
Worten einer Schilderung de« äußeren Bildes der Weltausstellung
zu. die ev zunächst räumlich mit ihren Vorgängerinnen aus de»
INewe TFVeie Fresse.
Jahren 1855, 1867, 1878 und 1889 verglich, um hierauf,
das äußerlich charakteristischeste Merkmal der heurigen Ausstellung,
das G r u p p e n s y st e m in der Anordnung der aufzustellenden
Gegenstände, zu erörtern. Dieses System bildete eine Abweichung
von allen bisherigen Ausstellungen. Die strenge Durchführung
dieses Systems würde allseits den größten Beifall geerntet haben,
aber, die Art der Eintheilung des, Materials wurde
widerwillig aufgenommen und nur halb dnrchgeführt. Der
Gedanke des französischen General- Commissärs Picard»
nur Gleiches neben Gleichem auszustellen, gelangte nur halb zur
Ausführung, und es sei daher verfehlt, an der Hand der Pariser
Erfahrungen über das Gruppensystem zu urtheilen, das nach des.
Redners Meinung bei stricter Einhaltung sich fowol für den aus­
reichend qualisicirten Besucher als für die Jury nnd Bericht­
erstattung sehr gut bewähren müßte, dagegen aber den Eindruck
flüchtiger Besucher sehr verwirre. Daß cs der französischen Ver­
waltung gelungen ist, diesen Grundgedanken Picard's zn durch­
brechen, sei znm größten Theile Schuld der fremden Staaten,
wodurch insbesondere jene kleinen Staaten einen Vortheil erlangten,
welche in Einem Hause vereint die ganze Exposition des
Landes übersichtlich "vereinigen konnten. Eine gute Gelegen­
heit, dem Grüppensyste.« zu entschlüpfen» bot die Schaffung
der Repräsentationshäuser, welche aber auch
nicht streng, programmatisch durchgebildet wurden. Diese
Häuser sollten in eimm Style nötoire des betreffenden
Staates erbaut sein, aber nur wenige Staaten hielten sich an
diese Idee— und kamen hiebei zu kurz. In beiden Belangen habe
Oesterreich strenge an dem Grundgedanken festgehalten,
während Deutschland z. B. das erste Stockwerk seines
Repräsentationshansss mit den von Friedrich dem Großen ge­
sammelten Kunstschätzcn füllte. Aus diese Art dem französischen
Volke eine Aufmerksamkeit zu erweisen, sei sicherlich ein glänzender
Gedanke gewesen, aber in einem ReprSsenlationshause konnte kein
Platz hiefür sein. Noch mehr wurde das Programm in den Reichs-
Häusern anderer Staaten umgangen, was insbesondere von U n­
garn gelte, das eine Art Museum geschaffen hatte, welches sehr
gut der retrospectwcn Ausstellung im Petit Palais Concurrenz
machen konnte, aber durchaus kein Repräsentationshalls im Sinne
Picard's war. DaS österreichische, das belgische und das spanische
Repräscnlationshaus seien die besten, den programmatischen Be­
stimmungen einzig entsprechenden Repräsentationshäuser gewesen.
Dieses Urtheil sei allgemein getheilr worden, so weit es sich um
competente und nicht nanonal beeinflußte Voten handelte.
Den nächsten Gegenstand der Erörterung bildeten die A ns-
stellungsbauten, welche— wie Sections-Chef Exner
bemerkle— an dem großen principiellen Fehler litten, daß man
die bewunderungswürdigen Elscnconstrnctionen mft Stein lein
wollenden Fanden verkleidete, die mit einem vom Pariser Volks-
w!tz Tiaganlh-Architektur getauften Schmuck überladen wurden,
und die außerdem nur für einen Abendverkehr berechnet waren.
Allerdings beim bunten Licht der Tausende von Flammen
wirkten diese bizarren Formen seht gut, nur gab es in
großen Theilen der Ausstellung keinen, aber gar keinen Abend-
verkehr. Und noch /sin Moment— fuhr der Redner fort
— half das ursprüngliche AuSstellungsp» ogramm durchbrechen.
Alle „Atkractionen" sollten vermieden werden, aber man estattete
einzelnen Unternehmern an den verschiedensten Punkten der Aus­
stellung, nainenttich in der Rne de Paris» Belustigungslocale zn
errichten, welche die Concurrenz mit dem Montmartre nicht aus­
hakten konnten. Die ganze Rne de Paris bis ans das javanische
Theater ist verkracht, und auch das wird, wie so viele flüchtige
Beobachtungen, als Grundlage des Urtheils genommen: Die Aus­
stellung war nichts und sei ohne jeden Nutzen gewesen. Dieses
Unheil— erklärte der Vortragende— müsse er, der seft dem
Jahre 1862 alle Weltausstellungen in Europa gesehen und activ
im Dienste derselben gewirkt hat, auch vermöge seines Berufes
als Technologe auf das entschiedenste bestreiten. Nach rlsslichm
Ei Wägungen und monatelangen,' rin Vereine mit zur Kritik
berufenen Fachleuten durchgeführten Studien könne er behaupten,
daß die heurige Ausstellung mehr als irgend' eine ihrer Vor­
gängerinnen geeignet war, ven Zustand der menschlichen Produc­
tion im Augenblicke der Veranstaltung der Ausstellung vorzuführen
und daß sie die großen Erscheinungen auf dem Gebiete der Ent­
wicklung des Menschengeschlechtes in Klarheit vorgeführt habe.
ScctionS-Chef Exner wendete diesen Satz nun auf die
verschiedenen Ausstellungsgebiete an, um dessen Richtigkeit zu er­
härten. Auf dem Gebiete der Kunst macht sich überall das ge­
waltige Ringen zwischen Classicismns und Moderne geltend. Die
Nordstaatcn sowie Dcmjchland und Oesterreich sind be-
theiligt an diesem Ringen, aber nicht jeder dieser Staaten fasse
die 'Moderne gleich auf. England habe cS verschmäht,
mit dem nothwendigen Apparat nach Paris zu gehen. Die Auf­
fassung der Moderne in Frankreich sei die folgende: DieMoserne
hat ihre Berechtianng. wenn sie mit edlem und nicht mit schlechtem
Material, mit Aufrechterhaltung eines gesunden Constrnctions-
Principes und mit Anwendung eines schön geformten, feinlniiaen
Decors auftritt. Wenn sie diese drei Bedingungen nach dm Ge­
setzen der alten Kunst erfüllt, dann bleibe sie auch als Moderne
eine Kunst, und Aufgabe der führenden Personen sei cs, sich im
Drange nach modernen Schöpfungen frei von modernen
A n s w ü ch s e» zn hallen. In diesem Sinne besteht eine Hege­
monie Frankreichs. Der Vortragende fahr dann fort:
Oesterreich ist dieser Bewegung nicht ferne geblieben und hat sie
— ich beruft mich dabei auf namhafte deutsche Kunstschriststeller
— besser erfaßt als Deutschland.
Geradezu erdrückend sei der technische Inhalt der
Ausstellung gewesen, insbesondere auf dem Gebiete der elektro­
chemischen und elektro-mcchamschen Industrie, die bisher völlig
Unbekanntes, die gesammte Industrie RevolutionirendeS brachten.
Auch hier habe Oesterreich sehr ehrenvoll bestanden. Bon den
sechs ausgestellten Motoren haben drei den Grand prk bekommen.
Was uns fehlt und was bald geschaffen werden muß, haben
wir in Paris sehr deutlich gesehen— der ausreichende Ein­
fluß der Hochschulen auf die Industrie. Noch
reichen die technischen Hochschulen für die Beeinflussung des
Maschinenbaues, noch nicht für die Elektrotechnik nnd nicht mehr
für die chemische Industrie, während in Deutschland mit fieber­
haftem Eifer gearbeitet, an den Hochschulen mit einem wahren
Paroxysmus jede Neuerung verfolgt wird.
DaS ist mein Rcsauft. Wenn Oesterreich die gewonnenen
Lehren verwerthet, dann kann cs neben und mit Deutsch-
land zusammen Frankreich überflügeln. Eng­
land ist vollständig überholt, und es ist nicht blos
der Krieg, der die englischen Industriellen ferne gehalten Hai.
Frankreich' hat gewisse, von uns nie erreichbare Industrien, aber
auf dem Gebiete der mechanischen und chemischen Industrie folgen
wir ihm hart ans den Fersen. Noch führte der Vortragende an,
daß Oesterreich auf dem Gebiete der Installations-Ar beiten
den ersten Preis erhalten habe, und daß der administrative Bericht
deS General- CommiffärS, der in Vorbereitung sei, über
AlleS, was bemängelt wurde, Aufschluß geben werde. Sections-Chef
Exner schloß seinen zweistündigen Vortrag, der auch mit
skioptischen Vorführungen verbunden war, mit folgenden Worten:
„Ich werde einen Theil der Versammelten, enttäuscht haben, die
erwartet hatten, daß ich den zahlreichen Provocalionen,
deren Gegenstand das Gencral-Comwissariat war» folgen werde.
. Mine Kraft ist lange nicht groß genug, um die Aufgabe zu
ao.QctoBer 1900
lösen, die ich mir gestellt habe, ein Bild von der Bedeutung der Aus­
stellung zu geben, aber ich bin stark genug, jedes persönliche
Interesse und jede kleinliche Polemik znrückzudrängen iu dem;
Momente, wo ich die Aufgabe habe, zu Ihnen zn sprechen."
Commnnal-Zeitung.
(Gegen die Kohlentheucrnng.s Der Stadtrath
hat heute bezüglich der Kohlcntheuerung nachstehende Beschlüsse
gefaßt: 1. Es sei unter Bezugnahme auf die Petition des Ge­
meinderathes vom 11. Februar d. I. abermals an die Regierung
eine Petition wegen Verstaatlichung, eventuell Seque­
stration des heimischen Kohlenbaucs zu richten
und dieselbe zu ersuchen, ohne Verzug alle ihr zu Gebote stehen­
den Mittel anzuwenden, um der Herr chenden Koiilentheucrung
wirksam entgegenzutreten. 2. Es sei ans dem Gemeinderathe ein
zwölfgliedriger Ausschuß zu wühlen, welcher über
Mittel zu berathen nnd Vorschläge dem Gemcinderarhe zu er-,
statten hätte, wie die durch die herrschende Kohlentheuerung hervor­
gerufene Calamität gemildert werden könnte. 3. Es seien die
Landeshauptstädte von dieser Aclion der Gemeinde Wien mit der
Aufforde,ung in Kenntniß zu setzen, sich derselben anzuschließen,
nnd es sei hievon der Stadtrath von Wiener-Neustadt in Beant­
wortung sc ner Note vom 29. September d. I. in Kenntniß zu
setzen. 4. Der Magistrat sei zu beauftragen, wegen Heranziehung
von Holz ans den Wiener Markt Studien einzuleiten.
Vereinsnachrichten.
sVolksthümliche Universität scursej Morgen
(Samstag), 7tt, Uhr Abends, finden folgende Vorträge statt:
Dn Fr. B i d s ch o f, Asirouoniie: Das Sonnensystem. I'., Christineu-
gaye Nr. 6. Akademisches Gymnasium. Dr. M. Haberlandt,
Die Literaturen des Orients. VII., Burggasse Nr 14, Mädchen­
schule. Dr. A. Lampa Die grundlegenden Gesetze der Natur--,
lehre, IX., Wübringerstraße Nr. 13, Anatomisches Institut.
(Elisa be th»Hei mj Die Eröffnung des Elisabeth-Heims
findet am 19. NoEnbsx d. I. statt Schon jetzt werden im Vereins-
locale, Burggasse Nr. 30, von 3 bis 4 Uhr Auskünfte ertheilt.
(Allgemeiner österreichischer Naturheilverein.)
Die Ortsgruvve „Rudolvhsheini-Fünshaus" dieses Vereines veran­
staltet Montag den 22. b., Abends 4 /,8 Uhr, im Ortsgrupvenlocal,
XI V.. Grenzgaffe Nr I, einen Bo, trag des Schriftstellers Herrn Heinrich
Müller über „Gesundheitspflege des Arbeiters".
Loealberich».
sEröffnung neuer elektrischer Straßen­
bahn e n.j In der kommenden Woche wird der Verkehr auf drei
Straßenbayn-Linien mit elektrischem Betriebe eröffnet werden, und
zwar am 22. d. die Linie N o r d w e st b a h n h o f- T a b o r-
st r a ß e bis zur F e r d i n a n d s b r ü ck e, am 24. d. die
Linie Franz- Josephbahnhos- Porcellangasse
bis z u m S ch o t t e n r i n g und am 25., eventuell am 27. d.
die Linie Kärntnerstraße-Favoriten st raße bis
zum Gürtel. Außerdem wird, wie wir erfahren, im Monatei
November, längstens aber bis Schluß dieses Jahres, das
elektrische Straßennetz Wiens noch eine weitere erhebliche Aus-!
dehnung erfahren. In diesem Zeitraume werden nämlich bestimmt!
die neu erbaute Linie Schwarzenbcrgplatz-Heugasse»?
Südbahnhof nnd die Linie Lerchenfelderstraße,
bis zur Thaliastraße, vielleicht auch noch mehrere andere Linien»!
darunter eventuell die Linien Stubenring-Landstraßer!
Hauptstraße und S chwarzen bergpla tz«Rennweg,
den elektrischen Betrieb aufnehmen. Auf beiden letzteren Linien ist
bereits die Oberleitung vollkommen hergestellt. Die Schwierigkeit
ihrer B nütznng für die elektrische Kraft besteht vorläufig nur in
dem Mangel eines Betriebsbahnhofes in Simmering. Bezüglich
der in der kommenden Woche dem Verkehre mit elektrischem
Betriebe zu übergebenden drei Linien hat die technisch-polizeiliche
Prüfung der Linien Schotlenring-Porcellangasse und Norüwest-
bahnnos-Taborstraße bereits stattgefunden; die Prüfung der Linie
durch die Favoritenstraße wird Niorgin vor sich gehen. Inder
kommenden Woche werden für dm gcsammten elektrischen Straßen­
bahnbetrieb 200 Motor,vaagons in Action gesetzt sein.
Außerdem besitzt die Straßenbahn- Gesellschaft augenblicklich
noch 70 Motorwagen, welche sich dermalen zur Montirung in
den Wiener Werkstätten der Gesellschaft befinden. Diese Zahl von
Wagen reicht vollkommen zur Beherrschung des Verkehres auf den
Straßenbahnen aus. die von nun an elektrisch betrieben werden.
Für die später zn eröffnenden Linien sind die Bestellungen für
Motorwagen bereits erfolgt. Mit der Lieferung von Motorwagen
wurden die Waggonfabriken in Simmering, Graz.nnd Prag be­
trank. Eme kleine Partie von Wagen liefert auch die Fabrik in
Sanok in Galizien. Die bisherige langsame Ausbreitung unseres
elektrischen Straßenbahimctzes liegt nicht, wie vielfach angenommen
wird, in Schwierigkeiten bezüglich der technischen Einrichtungen
für den elektrischen Betrieb oder im Mangel von Betriebsmitteln,
sondern hauptsächlich in der Verschiedenheit der Standpunkte,
welche bei der Lösung der einzelnen Tariffraqen einerseits von der
Gemeinde und andererseits von der Gesellschaft eingenommen
werden. So mar beispielsweise die Eröffnung der schon seit län­
gerer Zeit für den elektrischen Betrieb eingerichteten Linie Franz-
Joscphtiahtthof-Porcellangasse-Schottmring noch in dm letzten Tagen
in Frage gestellt nnd ist diesbezüglich eine Entscheidung erst dann
erfolgt,'als die Bau- und Betnebsgesellschaft der Straßenbahnen
in die Forderung der Commune einwilligte, mit der Zehn-Heller-
Karte das Umsteigen auf dem Schottencing nach rechts und links
zn gestatten. Die gleiche Forderung wurde auch bezüglich der Linie
Schwarzenbergplatz-Heugasse gestellt und von der Gesellschaft an­
genommen Was nun die unterirdische Leitung auf dem Ring
sowie durch die Babenbergerstraße und Mariahilferstraße betrifft;
so dürfte cs in Anbetracht der bereits sehr vorgeschrittenen Jahres­
zeit nicht möglich sein, dieselbe noch in diesem Jahre fertigzustellen.
Es ist aber Vorsorge getroffen worden, daß die Linie Babenberger«
straße bis zur Stiftgaffe, welche znm Zwecke des Baues der
unterirdischen Leitung seit Wochen abgesperrt war, noch in diesem
Monate, allerdings nur für den Pscrdebetrieb, eröffnet werde,
damit der Massenverkehr zn Allerheiligen leichter bewältigt werden
könne.
sE r d h u n d e- A u s st e l l u n g.) Eine dem Gegen­
stände nach eng begrenzte, für den Besucher, namentlich aber
für den Kynologcn vom Fach» dessenungeachtet hochintar-
essante Special-Ausstellung ist morgen (Samstag) und über--
morgen (Sonntag) im Prater zu sehen: die vom Oester-
reichisch-ungarischen Foxterrier-Club in seinem neuen, idyllisch
an der AussteÜnngsstraßc nächst der Rotunde zwischen hoch-
stämmiqen Aubäumen gelegenen Clubheim veranstaltete Erd-
Hunde-Ausstellnng, zu welchen mehr als vierzig Liebhaber und
Züchter aeoen achtzig Foxterriers, Dachshunde und Dachs­
bracken angemeldet haben. Besonders hervorzuheben wären Hiei
Terriers des Herzogs Günther von Schleswig-Hol­
stein (Primkenan), des Friedrich Baron Born (Neumarlsi),
welcher Mter Anderm den in Sportkreisen hochgeschätzte«
Abdel Leobencr Austria ausstellt, des Ludwig Ritter
v. Poglies (Zlin), des Grafen Paul Scapinellr
(Wien) und des Georg Krinzing (BerÜn),. ferner die
Dachshunde der Mitglieder des Wiener HnchZ-
hund-Clubs, des Zwingers „Erdheim" (Graz), der
Frau' Forstmeister FeideU (Nestanitz), sowie der
Herren Walter Wimmer (Graz) und Karl Atrahal


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 8 ]
Beite 8
Wien, samstag
rvene iwe iwsse.
(Wien), dessen „Haxl von der Waldandacht" viele
Bewunderer finden dürfte, endlich die Dachsbracken der Frau
Therese Burckhardt (Wien) und der Herren Robert
Wattier (Klösterle), Albert Katschiirk-a (Wien) und
Franz Reisenauer (Merta). Abgesehen von Abdel
Leobener. Austria, sind an Celebritäten des Foxterrier­
geschlechtes noch Pius von Windsheim, welchen Lieutenant
Ludwig Oesterreich (Stuttgart) im vergangenen, Jsthre
um den für hiesige Verhältnisse ziemlich bedeutenden Preis von
3000 Kronen aus dem Zwinger des Freiherrn v. Borni an­
gekauft hat, und der Derbysicger Nonius des Rudolph
Bäum! (Wien) zu sehen. Unter den eingelangten Dachs­
bracken werden Rolf (Besitzer Albert -Katschrnka) und
Flott Von Hauenstein (Besitzer Franz Reisen au er) auf­
fallen. An beiden Ausstellungstagen finden auf dem unmittel­
bar an das eigentliche Clubhaus anstoßenden, vom Aus­
stellungsgebäude räumlich entsprechend getrennten Schliefplatze
praktische Erprobungen der Erdhunde statt, und zwar werden
morgen die Foxterriers und Sonntag die Dachshunde und
DachSbracken auf Fuchs und Dachs schliefen. Diese Probe-
mobilisirung der zur Zeit im Prater bequartierten Hunde voll­
zieht sich vor einem aus Jägern von Fach und Mitgliedern
kynologischer Gesellschaften zusammengesetzten Publicum mit
Ausschluß der Oeffentlichkeit. Den Juroren stehen zahlreiche,
von österreichischen und reichsdeutschen Clubs und den ein­
zelnen Sportfreunden, wie von Baron D ö r y, Baron Born,
Theodor Kuh, Jacgues Weiß, Graf Scapinelli,
Alfred Vogel, Ed. Pürina er, Otto Trobitzky und
Anderen gewidmete Preise zur Verfügung.
sEin Volksschüler-Jubiläum.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Die „Frequentanten" der Jahrgänge 1850,
1851 und 1852 von der Pfarrhauptschule im Heiligenkrenzer-
hof, I. Bezirk, zu Wien werden ersucht, behufs Abhaltung einer
fünfzigjährigen Erinnerungsfeier im November 1900 sich beim
Comitö-Obmann, Bezirksrath Ludwig WOldstei», I.« Graben
Nr. 28, schriftlich gütigst melden zu wollen.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 19. October.
^Theater in der Josephstadt.s Lsterarischer
Abend. Zum fünfryrdzwanzigstenmale: „Die Frage an das
Schicksal" und „Abschicdssouper" von Arthur Schnitzler: „Ab­
schied vom Regiment" von Otto Erich Hartleben; „Er, Sie
und Er" aus dem Italienischen des Roberto Bracco von Otto
Eisenschütz. Die fünfundzwanzigste Wiederholung dieses Ein-
-reter-Cyclus verdient immerhin ein gewisieS Interesse. Denn
sie thut dar, daß der Osnius loci, die Traditionen einer
Buhne nicht allmächttg sind. Wenigstens nicht gegenüber dem
Publicum. Dieses hat in der Josephstadt Alles gethan, um zu
beweisen, daß es für literarische Werthe, wenn sie nur halbwegs
Werthe und halbwegs literarisch sind, auch dort Empfänglich­
keit besitzt, wo sonst nur derbe Cochonnerien und• rassinirte
Albernheiten blühten. Größer ist die „Macht der Tradition"
allerdings gegenüber der Leitung. Director Jarno zu­
mindest scheint trotz aller löblichen Experimente doch ziemlich
stark noch unter ihrem Bann zu stehen und, allen seinen feinen
Neigungen entgegen, die Aufführung der dümmsten Pariser
Possen für ein unabweisliches Postulat seines Theaters zu
halten. Vielleicht gibt ihm der große äußere Erfolg des Cyclus
die Energie zu weiterer, wenn auch allmänger Eman-
cipirung— dies um so mehr, als heute abermals hervortrat,
daß seiner Bühne in ihm selbst, wie in den Damen Febdmer
mnd Niese, dann in den Herren Sachs und Psann geeignete
Kräfte auch jetzt schon zur Verfügung sind.
— Im Burgtheater spielte heute in MoMre's
.„Tartüff" Frau S ch mit t l e i n die früher von Frau Schratt
gegebene Rolls der Dorine. Die der Künstlerin eigens trockene
gallige Darstellungsweise, die zur rechten Zeit auch den ge-
müthvollen Ton anzuschlagen weiß, machte aus dem schellen­
den guten Hausgeiste eine ganz prächttge Gestalt. In der
Zeichnung war Frau Schmittlein— die Norddeutscha— etwas
schärfer als Frau Schratt— die Wienerin— welche die Rolle
mit liebenswürdigem Humor ausstattete. Es gab sowol für
Frau Schmittlein wie für die übrigen Darsteller lebhaften
Beifall.
— Im Deutschen BolkStheatcr findet Samstag
den 27. d. M. die erste Aufführung des vieractigen Dramas
„Schlagende Wetter" von M. E. belle Grazie statt.
— Die Weinberge r'sche Operette „Diva" wurde von
dem Componistcn und den Autoren dem Theater-Agenten Täncer
zum ausschließlichen Bühnenvertriebe übergeben. Berliner, Ham­
burger und fremdsprachige Bühnen bewerben sich um das Auf­
führungsrecht des melodiösen Werkes. In Berlin soll Frau
Baronin H ammerstein- Dirkens die von ihr in Wien
mit so großem Erfolge creirte Partie spielen.
— Zu de» vom Wiener Coneertverein veran­
stalteten zwei Cyklen von Symphonie-Concerten sind
sämmtliche Sitze vergriffen. Da der größte Theil der Sitze von
den Bereinsmitgliedern auf Grund des ihnen zustehenden Bor-
bezugsrechtes in Anspruch genommen wurde» konnten die bei den
Verkaufsstellen eingelaufenen zahlreichen Vormerkungen von Nicht-
mitgliederir nur therlweise berücksichtigt werden. Der Vorstand hat
daher die Veranstaltung außerordentlicher Concerte
beschlossen,. um die unter Leitung Ferdinand L o c^v e's statt­
findenden Symphonie-Concerte auch Nichtmitgliedern zugänglich
zu machen. Das erste außerordentliche Concert findet Sonntag
den 25. November, */,l Uhr Mittags, im großen MnsikveremS-
faale statt.
— DaS Quartett HellmeSberger veranstaltet in
kommender Saison drei Kammermusik-Abende, welche am 14.,
17. November und 14. März im Bösendorfer-Saale stattfinden.
— Der Geigen-Birtuose Willy Burmester veranstaltet
Samstag den 17. November ein Concert mit Orchester im großen
Masikvereinssaale.
— Das Streichquartett Fitzner-Czernn-Zert-Bux-
b a u w veranstaltet vier Kammermusik-Abende im Abonnement,
welche am 21. November, 20. December, 30. Januar und
13. März im Böfendorfer-Saale stattfinden.
— Im Münchener B o lkötheater vermochte Franz
Keim's Schauspiel „Die Spinneriy am Kreuz" das Publicum
lebhaft zu fesseln.
— Wie uns aus Stuttgart gemeldet wird, feiert am
20. d. M. der dortige Hofschauspieler Dr. Ludwig Kaser das
Jubiläum seiner 25jährigen Zugehörigkeit zur Stuttgarter Bühne.
Kaser ist ein geborener Salzburger und hat feine Laufbahn an
österreichischen Provinzbühnen, darunter Brünn und Graz, be­
gonnen. Der Künstler, der gegenwärtig im 56» Lebensjahre steht,
ist als Darsteller und Regisseur gleich geschätzt.
~- 7" -Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Trug er.
Dr. Max Bnrckhard und Dr. Heinrich K a u n e r; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 316
bringt folgende Artikel: Industrie und Politik. Von K. ~~ Schatten-
leiten der französischen Colomal-Pglitik. Von Felix Bogt.— Der
Ausgang der Parlamentswahlen in England. Von Francis W. Hi rst.
— Zur Reform der Güterbeförderung auf den E; k. österreichischen
Staatsbahnen. Von Dr. Friedrich Freiherrn v. Weichs-Glon.—
Moltke. (Zum hundertsten Geburtstage.) Don Armin er.— Das
künstlerische Gewerbe auf der Weltausstellung. Schmuck. Von
I. Meier-Graese.— Eine Reise von Peking nach Hst-
an-Fn Von Eduard Hartig.— Zwei Eisen im Feuer. Von Max
Burckhard.— Die Woche.— Bücher.— Revue der Revuen.—
DaS Judengrab Von Ricarda Hoch.— Vierteljährlich 6 K., bei
der Post, allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien
1X/3, Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Probenummern
gratis und franco.
— „Die Wag-."Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,E.D.Zen-
ke r. Redaction und Administration:Vl., Magdaleirenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (85 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 43. Nummer des 111. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Der Proceß Harden.— Dr.
Michael Szalay. Zur reactionären Bewegung in Ungarn.— Dr.
Siegfried Rosenfeld. Die Gestindbeitsverhältiusse Wiens.— Karl
Mar ein er. Die bosnisch-dalmatimschen Eisenbahn-Angelegenheiten
— Ungedruckte Briefe. Mitgetheilt von L. R o s n e r. (Ferdinand
Kürnbcrger an Bodo v G ünier)— Dr. Friedrich Knauer.
Naturwissenschaftliche Rundschau. XX.— I. Geranot-Claine.
Frauenrache. Rudolph Lothar. Vom Theater.— Eingelaufene
Bücher.— Finanzielle Glossen. —A u g u st i n. Der Fall Daszynski.
— Man abonnirt bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder
direct bei der Administration. Probenammern gratis und franco.
3 «s dem Geriüitsiaale.
Wien. 19. October. sOrig.-Ber.j (Entführung
einer Frau.) Bei dem Maschinenschlosser Joseph Bajoni
wohnte der Taglöhner Johann Dubek. Basonr ging täglich um
6 Uhr Früh in die Arbeit und kehrte Abends nach Hause zurück.
Er wußte deßhalb nicht, was während des Tages daheim vorgehe
und daß Dubek mit der Zeit für seine Frau viel mehr als em
Zimmerherr, «ämlich ein intimer Freund geworden war. Als der
Ehemann endlich Merkte, wie Wel ihm Dubek mitspiele, Wndrgte
er ihm die Wohnung. Jetzt verließ die Frau ihren Mann und zog
zu Dubek, der mit ihr gemeinschaftlich ein Zimmer nahm._ Auf
einen Brief Bajoni's, in weichem dieser ihr zuredete, daß sie
heimkehren möge, und ihr auch mit der Scheidung drohte, begab
sie sich wirklich' reuig zu ihm zurück.
Nunmehr suchte die Frau ihre Schuld za verringern, indem
sie angab, sie habe nur deßhalb mit Dubek ihr Haus verlassen,
weil er ihr 'drohte, er werde sonst sie, ihre Tochter «nd sich um­
bringen. In Folge dessen machte der Maschinenschlosser gegen den
unternehmenden Liebhaber die Strafanzeige, und dieser wurde der
gefährlichen Drohung, sowie der Entführung angeklagt. In der
Verhandlung-die heute hierüber stattfand, stellte der Angeklagte die
erwähnte Drohung in Abrede. Er habe nur der Frau auf ihre
Erklärung, daß sie sich etwas anthun werde, geantwortet: „Dann
gehen wir alle Drei." Ucbriqens wäre eine Drohung gar nicht
nöthig gewesen. Schon viel früher habe sie nach einem Streite mit
ihrem Manne, der ihr eine Ohrfeige gab, zu ihm, Dubek, gesagt:
„Wenn du weggehst, werde ich mit dir zieh'n." Auch habe ihm die
Frau erzählt, daß sie damals ihrem Manne gesagt habe: „Wartt
nur, was i thun wcrdß merk dir das", und er-habe darauf ge­
sagt: „Schau, daß d' aus dem Haus kommstl" Darin habe sicdas
Begehren gesehen, daß sie ihn verlassen Me. Die Frau bestätigt
dies heutel Der Maichinenfchlosser Bajvni, der gleichfalls als
Zeuge vernommen wurde, bemerkte, er habe diese letzterwähnten
Worte nicht so ernstlich gemeint. „Wenn man mit einer Frau sieben
Jahr' lebt, wird man ihr do a Ohrfeigen geben und im Zürn
so was sagen können."— Präs. (Ober-Gerichtsrath Neu-
b a u e r): Nun, eine Ohrfeige ist gerade nzcht nöthig.— Basoni
erzählte noch, er habe der Frau geschrieben: „Wie kannst dich denn
so vergessen und dich mit so an Menschen abgeben wegen a bissel
Zank."— Präs.: Jetzt leben's mit Ihrer Frau?— Ba-
joni: Ja— Na.— Substiütt Mayer beantragte die Schul­
digsprechung des Angeklagten. Der Gerichtshof gab dem Plaidoyer
des Vertheidigers Dr. Prostnitz insoweit statt, daß er den An­
geklagten von der gefährliche« Drohung freisprach und nur
wegen. Entführung zu zwei Monaten einfachen Kerkers verurteilte.
— (Ein EhrenÜ eleid igungS-Prs ceß' des
Dr. Lueger.— Schluß aus dem Abendblatt«.) Nach kurzer
Berathung wies der Cassaüonshos .die Nichtigkeitsbeschwerde
beider Angeklagten als unbegründet zurück. In der Moiivirnng der
Entscheidung hob der Vorsitzende hervor, daß die von der Verthei­
digung zur Verlesung beantragten humoristischen Zeitschriften mü
der incriminirken Karte in keinem Zusammenhange standen, daß
ferner mit Rücksicht auf die Verantwortung des Angeklagten Brand
die Stellring einer Eventualfrage ans Vernachlässigung pflichtge­
mäßer Obsorge nicht erforderlich war-
— (Katharina Steiner als Angeklagte.) Ja
fortgesetzter Verhandlung hatte sich heute die Kunststickerin Ka-Hanua
Steiner, jene Frau, deren ungerechtfertigte Verurtheilmra zum
Tode durch den Strang in den Siebziger-Jahren großes Aussehe^
erregte, vor dem Bezirksgerichte Leopolostadt wegen leichter Körper­
verletzung zu verantworten. Katharina Steiner, die bekanntlich zu
jener Zeit unter Sittencontrole stand, wendete sich nach ihrer Ent­
haftung einem ordentlichen Lebenswandel zit und bringt sich durch
Stickarbeit fort. Sie hat eine im Alter von 16 Jahren stehende
Nichte an Kindesstatt angenommen und ist darauf bedacht, dieses
Mädchen nach den strengsten Grundsätzen der Moral zu erziehen.
In ihrer aus Zimmer und Cabinet bestehenden Wohnung in der
Tempelgasse verqnethete Katharina Steiner die letztere Räümtichkeit
an die Ikfährige Modistin Irma Steiner. Wie die Beschuldigte
behauptet, kam dieses Mädchen oft nach der Thorsperre nach .Bause
und sie wollte diese Lebensführung der M ctherin wegen des damit
ihrer Nichte gegebenen bösen Beispiels nicht dulden." Einmal, als
die Modistin nach 12 Uhr Nachts von „Venedig in Wien" nach
Haufe kam, entstand deßhalb ein Streit, und Katharina Steiner
soll hiebei der Miethcrm eine körperliche Verletzung zngefüg! haben.
Ein Beweis hicfür wurde jedoch nicht erbracht, und die Angeklagte
wmde dem Antrage ihres Vertheidiger Dr. H. Geiri«g'er ge­
mäß freigesprochen.
Ein Preßprseeft gegen Heyse «nd Rodenberg.
iT-lrgram:n der .Neuen Freien Treffe".)
Berlin, 19. October. Paul Hehse mrd Julius Roden-
birg lMen sich hcutc vor dem hiesigen Schöffengericht wegen
Beschimpfung des Andenkens eines Verstorbenen zu verantworten.
Die Klage war veranlaßt von den Kindern des verstorbenen Frei­
herrn Franz v. Dingelstedt, sämmtlich in Wien wohnhaft.
Die Privatklägcr wurden durch Rechtsanwalt Dr. Bieber (Berlin)
und Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Emil Links (Wien), die
beiden Angeklagten durch Justizrath L i S e o vertreten. Den Vorsitz
führte AwtsgerichtSrath Schöller.
Im December-Heft 1899 der von Julius Rodenberg
herausgegebenen „D e n t s ch e« R n n d s ch a u" erschien ein Ab­
schnitt der von Paul Heyse darin veröffentlichten „Jugend-
erinnerungen", der das Capitel „König Max und das alte
München" behandelte. Paal Heyse äußert sich darin über
die verstorbenen Elter» der Kläger, den Freiherr» Franz
v. Dingelstedt, der in der von Heyse geschiwerten Zeit Hof-
theatcr-Jntendant zu München war, und seine Gattin Johanna,
die ehemals berühmt gewesene Sängerin L n tz e r. Die klagenden
Kinder Dingelstedt's» erblicken in diesem Aussatz Beschimpfungen
des Andenkens ihrer Eltern und behaupten, dag unwahre That­
sachen wider besseres Wissen behauptet nnd verbreitet worden feien,
wellsfc sie bei Lebzeiten in der öffentlichen Meinung herab­
zuwürdigen geeignet geweftn wären. Die Kläger sühlcn sich be­
sonders durch folgende Stellen verletzt: Panl Heyse behauptet,
Franz v. Dingelstedt sei frivol gewesen; zwei Seelen hätten in
seiner Brust gelebt, die demagogische sei mehr und mehr durch die
aristokratische unterjocht worden. Es sei derchöchste Ehrgeiz dieses Frei-
heitskämpftrL gewesen, in seinem Auftrelln es jedem hochgeborenen
au. uctoDer .190(1 N>. 15m*
Gentry-Jüngling gleich zu thun. Ferner: D ngclceüt habe
den Ton eines cynischcn Weltmannes angeschlagen und
mit zweideutigen Abenteuern kokettirt. Er habe sich wegen seiner
Mißerfolge als Dichter dadurch zu betäuben gesucht, daß er seine
untergebenen und schwächeren Collegen seine Macht fühlen ließ
oder ein dreistes Hohnwort von seiner Loge herab dem Münchener'
Pnblicnm ins Gesicht warf. Schließlich wird Dingelstedt als
„haltloser Charakter" bezeichnet. Bezüglich der verstorbenen Mutter
der Kläger wird behauptet, daß sie ihrerseits einen Ton ins Haus
gebracht habe, der zuweilen stark an die Boveme erinnert.
Die Rechtsanwälte der Kläger vertraten den Standpunkt«
daß Heyse's Bemerkungen, so weit sie Thatsachen und auch so weit
sie Urtheile enthalten, das Andenken des Verstorbenen bcschnnpsten.
Znm Beweise dafür, daß diese Beschimpfung wider besseres Wissen
geschehen, ließen die Rechtsanwälte Dr. Bieber nnd Dr.
L i n k s in der Verhandlung eine Reihe von Briefen Paul
Heys e'S an Franz v. D i n g e l st e d t verlesen, die in
warmherzigem Tone gehalten sind und freundschaftliche
Gefühle zum Ausdruck bringen. Dazu gehört namentlich ein
Eondolenzbries vom 3. October 1877, den Heyse nach dem Tode
der Frau v. Dingelstedt an Franz v. Dingelstedt geschrieben hat.
Rechtsanwalt Dr. Bieber betonte, daß 'dies nicht der Brief
eines Mannes sei, der den Adressaten als „haltlosen Charakter",
als „frivol" und „cymsch" ansah. Man müßte denn annehme«,
daß Heyse nur deßhalb eine frenndschastliche Gesinnung vorge­
spiegelt habe, weil ihm Dingelstedt in seinem' Amt als Hoftheater-
Intendant nützlich sein konnte.
Dem gegenüber hat Panl Heys e. der jedes egoistische Motiv
weit von sich wies, jede Absicht der Beleidigung bestritten. Als er
in seiner „Rückichan" auch von seinem Verhältniß zu Dingel­
stedt Rechenschaft ablegen wollte, habe er sich der strengsten
Obsictivilät befleißigt und sich bemüht, das Bild dieser so
vielfach widerspruchsvollen Persönlichkeit sino ira et Studio
zu zeichnen. Eine falsche Pieiät habe ihn aber nicht ver­
pflichten können, bei dieser Charakteristik die Schattenseiten
zu verhehlen. Was die verstorbene Mutter der K äger
betreffe, so habe er die geniale Künstlerin durch die haimlose
kleine Erzählung keineswegs verunglimpfen mosten.- Das Wort
„BohSme" bedeutete nur die geicstschaftliche Ungebnndenheit, wie
sie unter den Mitgliedern des Theaters zu Herrichen pflege und
die auch der warmblütigen, temperamentvollen Frau anhaftete,
ohne ihrer Liebenswürdigkeit Eintrag zu thun.
Julius Rode über" hat gleichfalls den Vorwurf, als
hättq er das Andenken Franz Dingelstedt's beschimvicn wollen,
weit von sich gewiesen. Er konnte darauf Hinweisen, daß er
in seinen „Heimatennnerungen" im Jahre 1882 den ersten
llterarischen^ Kranz ans Dingelstedt's Grab gelebt den
jetzigen Klägern Zeichen höchster Dankbarkeit erhalten und in
den beiden Bänden „Franz Dingelstedt, Blätter aus seinen
Nachlaß- mit Randbemerkungen" nicht wenig dazu beigetragen
habe, das allgemeine Urtheil über Dingelstedt günstig, zu be-
einfluffcn, so daß ihm Profeffor Erich Sl^mibt ein selten
gewordenes Schriftchen Dinaelstedt's mit der Inschrift:j
„Dingelstedtii sospitatori,“ (dem Retter Dingelstedt's) dedi-
cirt habe.
Rechrsauwalt Dr. B i e b e r beantragte die Bcrnrtheilung der
Angeklagten. Niemand werde daran zweifeln, daß die mit wahren
Thatsachen nicht übereinstimmende Schilderung Heyse's das
Andenken Dingelstedt's vermiglmipfe. Die verlesenen Briefe
hatten bewiesen, daß Heyse Dingelstedt zu Dank verpflichtet war,
da dieser ihn, wo er konnte, protegirte. Der Artikel, der keines­
wegs eine „Biographie" sei, lasse deutlich erkennen, daß Heyse
nur auf eine Gelegenheit gewartet habe, um Dingelstedt mit
hämischen Redensarten zu verunglimpfen. Was er der Frau
v. Dingelstedt, deren Gastfreundschaft er wiederholt genossen, nach­
gesagt habe, sei keineswegs ein „harmloses Geschichtchen", sondern
eine starke Beleidignng.
RechtSamvalt Dr. Links (Wien) schloß sich diesen Aus­
führungen an. Schon die Briese Heyse's an Dingelstedt bewiesen,
daß er bei diesen Schmähungen wider besseres W ssen gehandelt
habe. ES handle sich nicht um ein literarisches Essay, sondern
Heyse sei cS nur darum zn thun gewcien, seinen lange verhaltenen
Gioll g-gen Dingelstedt zu entladen und zu zeigen, daß Dingelstedt
ein ganz jämmerlicher Charakter gewesen sei. Julius Rode n-
b e'r g aber, der sich so eingehend mir Dingelstedt beschäftigt habe,
hätte wie kein Anderer wissen müssen, daß die behaupteten That-
lachen unwahx seien, uud er mußte einen solchen Artikel zurück­
weisen.
Jnstrzrath L i S c o trat diesen AnSsührungeli entschieden ent­
gegen. Paul Heyse habe das Andenken Dingelstedt's durchaus nicht
bejchimpsi, denn nicht jedes ungünstige Urtheil sei eine Beschimpfung.
Es handle sich der Hauptsache nach um Urtheile, und die wenigen
Thatsachen, die behauptet worden, seien nicht unwahr. Das ge­
schilderte Verhalten der Mutter der Privatkläger sei so harm­
los, daß cs bei Lebzeiten der Mutter diese nimmer
hätte herabsetzen können. Das Wort „Boheme" solle
nicht „sittenloses Zigemrerthuw", sondern nur das nugc-
bundcne Wesen des Künstlervoikes bezeichnen. Was Rodenberg
bclrtssk, so sei es beinahe unfaßbar, wie die Kinder Dingclsicdt's,
die im Jahre 1890 ihm ihre Dankbarkeit für die Arbeiten im
Jiiterrsse ihres Vaters ausgedrückt habcy, ihm zehn Jahre später
imvntlren konnten, daß er daran gegangen sei, das Andenken des­
selben Mannes zu beschimpfen. Es fehle die Absicht der Beleidignng.
Der Gerichtshof kam zur F r c r s p r e ch u n g d e r A n-
geklagten. Was die in dem Aufsatz enthaltenen „That­
sachen" betreffe, so. sei der Nachweis nicht erbracht, dafj, sie un­
wahr seien, noch weniger der Nachweis, daß■ sie „wider besseres
Wissen". ausgestellt seien. Nach Ansicht des Gerickttshofes habe
beiden Angeklagten jede Absicht und das
Bewußtsein der ^Beleidigung gesehli.
sTelegr.j Paris, 19. October. (Der Attentats­
versuch gegen den Schah.) Salson, der den Attentats-
versuch gegen den Schah von Persien unternommen hatte, wurde
vor das Schwurgericht verwiesen, vor welchem er wahrscheinlich
Ende, November erscheinen wird.
Telegramme des Tamspsadeaz-Itlre«.
London« 19. Oktober. Unter dem Vorsitze der Königin
Victoria fand gestern auf Schjsiß B a l in o r a l eine
Sitzung des geheimettr Zrathes statt. Wie,es
heißl, wird das Parlament vorläufig auf sechs
Wochenvertagtwerden.
B«k«rest, 19. October. Die Agence Roumaine
meldet: Das Ministerium des A e u ß e r n über­
mittelte dem rumänischen diplomatischen Agenten in Sophia
behufs Uebergabe an die bulgarische Regierung eine auihen-
tiiche Uebersctzung des B e s ch l u s s e ö d e r Anklage-
kammer, mit welchem zweiundzwanzig Bul­
garen, die der materiellen und intellek­
tuellen Urheberschaft, soivie der Mitschuld
an dem Morde bezichtigt sind, vor das Schwur­
gericht verwiesen werden. Das Ministerium wird den
Beschluß des Untersuchungsrichters und alle anderen diese


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 9 ]
Nr. 12988 Wien, Samstag
Angelegenheit betreffenden Aktenstücke nach und nach folgen
lassen.
Petersburg, 19. Octobcr. Nach Berichten des russischen
Medicinal-DepartementS aus Afghanistan war dort im
Juni die Cholera ausgebrochcn und hatte sich iehr schnell
in vielen Städten verbreitet, so daß selbst der Emir Abdurr-
haman Khan die Residenzstadt Kabul mit seiner Familie
verließ. In Kabul starben mehr als 4500 Personen. Die Be­
völkerung verließ in Folge der durch die Epidemie hervorgerufenen
Panique die Stadt und floh ostwärts. Mitte August ließ die
Epidemie nach und der Emir kehrte in die Residenz zurück.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 19. October. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Prätoria vom 18. d. berichtet: Einer B o e r s-
abtHeilung gelang es am 16 d. M., Nachts, in
I a g e r s f o n t e i n einzudringen. Am nächsten
Morgen entspann sich ein K a m p f. Unsere Vertu sie
betragen 9 Tchdte und2 tödtlichVerwundete; die Boers
n e r l o r e n i h r e n Commandanten u n d 2 0 T o d t e.
Kelly K e n n y entsendete gestern eine Colo n n e, welche
heute in I a g e r s f o n t e i n cintreffenf ollte.
Lourenyo- Marques, 10. October. Präsident
Krüger hat sich heute Früh an Bord des „Geldes­
land" begeben. __
Der Bahnarbeiter-Strike in Triest.
(Tclcgmmm irr .Neue» Freien Presse".)
Triest, 19. Octobcr. Die Strikenden hoffen, daß die
Bewegung auf die S ü d b a h n st a t i o n e n Laibach,
Marburg, Graz und Wien weiter greifen werde. Heute
bei der' Ankunft von dreißig Hilfsarbeitern wurde einer der
S t r i k e n d c n wegen drohender Aeußerungen v c r h a f t e t.
Eine heute abgehaltene Versammlung beschloß, im S t r i k e
an s z u h a r r e n. Die Börsen-Deputation beschloß iu
einer Mittags» üvqchaltenen Sitzung, das Ansuchen um Abhilfe
an den-Handetsunnister und die Statthalterei zu richten.—
(Sclentamm des CorrewondenL-Bureau.)
Triest, 19. October. Der Strike der Magazins-
Arbeiter und der S ch i c b e r der S ü d b a h n- G e s e l l-
s ch a f t, zusammen 510 Mann, dauert an. Die Südbahn-Gcsell-
schaft ist bemüht, durch Heranziehung von verfügbaren Arbeits­
kräften die Vcrkehrsuntcrbrechung möglichst rasch zu beheben. Den
Arbeitern wurde mit 1. November eine Reihe von Zugestiinduiffe,!
in Aussicht gestellt. Die Gencral-Direction erklärt sich aber nicht
in der Lage, die Accordarbeit abzuschaffen.
Zusammenstoß ans der Pariser Stadtbahn.
(Menrammc dcr. Neuen Freien Presse".)
Paris, 19. October. Auf der M e t r o p o l l t a i >l er-
eignete sich heute gegen Mittag ein Unfall, welcher glücklicherweise
von den allerschwersten Folgen freiblieb, welche leicht hätten ein­
treten können. Die Pariser Stadtbahn fahrt unterirdisch
und ist elektrisch betrieben. Im Tunnel laufen zwei Geleise ans
der Strecke Bois de Boulogne-Vinccnnes. Ein Zusammenstoß zwischen
zwei Zügen, die einander entgegenfahren, sollte also ausgeschlossen
sein. Dennoch hat heute ein Z u s a m m e n st o ß stattgefunden,
indem ein Zug in'einen andern hineinfuhr, welcher nach derselben
Richtung dirigirt worden war. Der Betrieb der Stadtbahn er­
fordert behufs größtmöglicher Ausnützung des elektrischen Stromes
die Abtastung möglichst zahlreicher Züge. Jetzt geht alle fünf
Minuten ein Zug ab. Später sollen die Züge in Intervallen
von drei Minuten einander folgen.
Heute Mittags hatte der Train Nr. 3, welcher von
Vincennes gegen das. Bois fuhr,, unter.'dem Concorde-
platz eine Verspätung. Hinter diesem Züge folgte der
Train Rr. 2. Als der Zugsführcü des Zuges Nr. 2 merkte, daß
der Vorzug anhalte, brachte er seinen Zug zum Stehen, und um
die vorschriftsmäßige Distanz fcstzuhatlen, fuhr er noch ein­
kurze Strecke zurück. Der hinter ihm kommende Zug
ilc v. 6 fuhr nun mit voller K rast in den
B o rd erzug Nr. 2 hinein. Das war nur möglich, weil
der Zug Nr. 2 bei seiner Rückmärtsbewegung den Weichenstell-
Antomaten berührt und das Signal „Strecke occupirt!" aus­
gelöst hatte, so daß an Stelle der grünen Scheibe die weiße
Scheibe trat, welche die Strecke als frei bezeichnet.
Es ist also ein Mangel in dem automatischen Weichcnstcll-
Apparate vorhanden, welcher keine Rücksicht nimmt auf eine
iiichtfahrplanmüßige, zufällige Rückwärtsbemegung eines Zuges.
Der Führer des Zuges hätte daran denken müssen, daß er durch
die Rückwürtsbcwegung daS Strcckensignal auf „frei" stelle, und
hakte den Zug verlassen und dem nachfolgenden Train ein Signal
geben müsien. Das ist allerdings viel verlangt.
Bon den vier Wagen der beiden in einander gerathenen
Zuge sind beide Waggons, die einander trafen,
z'er j ch :n e ttert, der erste Waggon des hineinfahrenden und
der letzte Wagen des angefahrenen Zuges. Die drei anderen
Waggons der beiden Züge sind nicht beschädigt. Es wurden auch
nur Passagiere verletzt, wel ch e in diesen beiden
zunächst betroffenen Waggons sich befanden.
R e u n u n d z w a n z l g P e r f o n e n erlitten V c r l e tz u n g e n,
darunter zw« Personen^ der Zugssührer Marcel S a l a v e i l l c
vom Zuge 2 und ein Commis lliamens Lucicn B e r n a r d,
schwere Verwundungen. Die Cabine des Zugssührers ist ganz
zerschmettert.
In allen Waggons brach im Momente des Zusammen­
stoßes eine Panique aus. Die Passagiere sprangen aus
den Waggons, aber im selben Momente war die «fahr auch
schon vorbei. Die Verwunderen wurden in das Spital Charite
gebracht, wo Präsident L o u b c t durch einen Hausofficier
feine Theilnahme ihnen ausdrücken ließ. In der Liste der
Verletzten findet sich kein Oestcrreicher verzeichnet.
Nach Anordnung de» Pvlizeipräfecten L c p i n e wird sich
die Untersuchung hauptsächlich auf die Frage erstrecken, ob cs
dem Reglement entsprechend ist, daß der automatische Siqnaü
apparat' in derselben Weise wirkt, wenn ein Zug den ge­
wöhnlichen Weg nach vorwärts nimmt, und wenn er bei un­
regelmäßiger Rückwärtsbewegung das Pedale des Automaten
streift. Der Zugsführer konnte unmöglich Zeit haben, hinab­
zusteigen, uin deut nachfahrenden Zuge ein Signal zu geben,
da die Distanz zwischen beiden Zügen blos fünfzig Meter
betrug.
sTeckeqr.j Glasgow» 19. October. Roheisen Mixed Num­
bers Warrants 66 sh. 5 <!.
Rewyork, 19. October. (Newy orker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Schwankend. December-Weizen 79 J/ 8, März-Weizen 8ü 3/ 8f
December-Mais i2 1/ a, Fett 5, Baumwolle 9%, Zucker
5.75, Kabel-Wechselcurs auf London 4.84 7/ 8, Northern-
Pacisic 72 1 /*, Canada-Pacisic 86'/,. Tendenz veS Effecten-
marktes: Fest.
i?8©ue ffireie 3?resse« 20. October 1900 8chb 9
Der Eeonomift.
Die Commune und die Elektricitäts-
Gesellschaften.
Wie«, 19. October.
An die hiesigen Elektricitäts-Gesellschaften, die Inte r-
nationale, die Allgemeine O e st e r r e ich i s ch e
und die Wiener Elektricitäts-Geselkschaft,
ist seitens des Magistrats ein Schreiben gerichtet worden, in
welchem diese Unternehmungen ersucht werden, eine Reihe
von Fragen, die vom Magistrat näher bezeichnet werden, zu
beantworten. Die Fragen beziehen sich auf den Geschäfts-
nmfang und auf Daten technischer Natur. Aus dem Er­
suchen des Magistrats darf geschlossen werden, daß man sich
in den Kreisen der Commune mit Vorerhebungen für den
eventuellen Fall der Einlösung der Werke und Anlagen der
Elektricitäts-Gesellschaften befaßt. Die Commune ist zur Ein­
lösung frühestens am 1. Juli 1904 berechtigt, muß jedoch
ihre Absicht, zu einer Uebernahme zu schreiten, drei Jahre
vorher, also spätestens am 1. Juli 1901 bekannt geben.
Die Commune wird also in sieben Monaten die Ent­
scheidung zu treffen haben, ob sie am 1. Juli 1904 zu
einer Einlösung schreitet oder nicht. Die jetzigen Vor-
crhebungeu des Magistrats dienen, wie man annehmen
muß, dazu, das Material für diese Entscheidung vor­
zubereiten.
Die Voraussetzungen und näheren Modalitäten für
die Einlösung der Elektricitäts-Gesellschaften sind in identischen
Verträgen enthalten, die im Jahre 1893 zwischen der Ge­
meinde und den genannten drei Gesellschaften abgeschlossen
wurden. Dannach wird den Unternehmungen die Concession
zum Geschäftsbetriebe bis zum 1. Juli 1939 ertheilt. Der
8 2 normirt, daß die Commune berechtigt ist, „die Auf­
lösung des jetzigen Vertrages schon am 1. Juli 1904 oder
am 1. Juli 1914 oder am 1. Juli 1924 zu begehren.
Doch wird die Gemeinde hiezu nur in dem Falle berechtigt
sein, wenn sie diesen Entschluß drei Jahre vor Eintritt des
bezüglichen Zeitpunktes der Unternehmung bekanntgegeben
hat." Diese drei Zeitpunkte bilden also die Termine, zu
denen die Uebernahme der Unternehmungen erfolgen kann.
Der Vertrag enthält sodann im Z. 3 die Bedingungen der
Uebernahme bei Ablauf der Concession, während tz. 4
die Modalitäten für den Fall einer Einlösung vor Ablauf
der Concession normirt. Am 1. Juli 1939 gehen sämmt­
liche iu Wien bestehenden Leitungen, Apparate und Ein­
richtungen unentgeltlich in das Eigenthum der Gemeinde
über, die auch berechtigt ist, die Realitäten und Neben­
anlagen der Gesellschaften um den gerichllichcn Schätzwerlh
zu erwerben.
Gegenwärtig ist nur der tz. 4 in Betracht zu ziehen,
da derselbe bestimmt, auf welcher Basis die frühere Ein­
lösung der Unternehmungen zu erfolgen habe.' Dieser
Paragraph ist daher von besonderer Wichtigkeit. Er
verfügt, daß bei Auflösung des Vertrages, das ist
nach bent 1. Juli 1904, nach dem 1. Juli
1914, eventuell nach dem 1. Juli 1924, das HeimfallSrccht
der Gemeinde keine Geltung besitzt. Die Commune Wien
. ist verpflichtet, wenn sie den Vertrag zu den angeführten
Terminen auflöst, sämmtliche Objecte um den
gerichtlich zu erhebenden Schätzwerth,
jedoch mit einer b e st i m m t e n Aufzahlung
ans den Sch ätz werth, zu erwerben. Die Höhe
dieser Aufzahlung variirt nach den Einlösnngsterminen.
Die der Zeit nach zunächstliegende Eventualität ist natur­
gemäß eine Einlösung nach dem I. Juli 1004. Wenn die
Commune zu diesem Termine die Werke der Elektricitäts-
Gesellschaften erwirbt, beträgt die Aufzahlung füufun d-
d r e i ß i g P e r c e n t ans den g e r i ch t l i ch e n S ch ä tz-
w e r t h. Erfolgt die Einlösung nach dem 1. Juli 1914, so
ist die Commune berechtigt, zehn Percent, nach dem
1. Juli 1924 fünfzig Percent vom Schätzwerthe der
Leitungen, Apparate und Einrichtungen abzuziehen, die
ihr, wie bereits bemerkt wurde, bei Ablauf der Concession
unentgeltlich zufqllcn, während die Realitäten, Bau­
lichkellen für den Betrieb der elektrischen Anlagen und die
Rebenanlagen ebenso wie bei Ablauf der Concession uin den
gerichtlichen Schätzwerts) abzulösen sind.
Vorläufig kann nur die Einlösung nach dem 1. Juli
1904 eventuell eine praktische Bedeutung erlangen. Hiebei
ergibt sich von selbst die Frage, welchen Einfluß diese Ein­
lösung auf das Vermöge,l der genannten Gesellschaften aus­
üben würde. Es sei noch vorausgeschickt, daß die gericht­
liche Schätzung zwei Jahre vor Auflösung des Ver­
trages zu erfolgen hat. Wenn also eine Ueber­
nahme der Werke durch die Commune nach dem
1. Juli 1904 beabsichtigt wäre, niüßte die Schätzung
bis zum Juli 1902 vorgeuomuien sein. Die Schätzung ist
nach der Vorschrift des tz 5' „mit Bedachtnahme auf den
Zustand, in welchem sich die Objecte befinden und mit Rück­
sicht auf deren Bestimmung rücksichtlich der Betrieböfähigkeit,
jedoch o h ii e B e d a ch t n a h in e auf den Ertrags-
werth" zu vollziehen. Ein Jahr vor der Auslösung des
Vertrages ist zum Zwecke einer Berichtigung oder Ergän­
zung eine zweite Schätzung vorzuiiehmeri. Dieselbe würde
daher im Falle der Einlösung nach dem 1. Juli 1904 in
das Jahr 1903 fallen.
Die Basis für die Einlösung iin Jahre 1904 bildet
demnach der g e r i ch t l i ch e Schätzwerlh mit einer
Aufzahlung von 35 Percent. Es soll nun versucht
werde», darzustellen, wie sich die Verhältnisse der Allgemeinen
und Internationalen Elektricitäts-Gesellschaft im Falle der
Einlösung gestalten würden. Um der Werthveränderung,
welche die einzulösenden Anlagen bis zur Zeit der Schätzung
durch die Abnützung erfahren, Rechnung zu tragen, nehmen
wir den Fall an, daß von dem bilanzmäßigen Werthe der
Anlagen nach dem Staude vom 31. December 1899
bei der seincrzemgen Festsetzung des gerichtlichen Schätz«
werthes eine Abnützungsquote in Abzug gebracht
wird, Diese Abnützungsquote ist natürlich nicht ge­
nau zu bestimmen, da einerseits die Situation
bei den einzelnen Gesellschaften verschieden sein wird und
andererseits überhaupt nicht vorausgesagt werden kann'
welche Quote der gerichtlichen Schätzung thatsächlich zu
Grunde gelegt werden wird. Dieser Factor bleibt somit ein
unbekanntes Element in jeder Rechnung, das sich nur auf
Grund fachlicher Anschauungen beiläusig angeben, aber nicht
genau bestimmen läßt. Nach diesen fachlicheil Angaben kann
eine Wahrscheinlichkeitsrechnung aufgestellt werden, wenn
die Abnützungsquote, um die Fehlergren;e weit genug.
zu stecken, keinesfalls unter zwanzig P e r c e n t ver-'
anschlagt wird. Wenn diese Voraussetzung gilt, was natür-'
lich ungewiß ist, würde sich die Berechnnilg des Vermögens
auf Grund der letzten publicirteu Bilanz vom Jahre 1899
folgendermaßen gestalten:
Allgemeine Elektricitäts-Gesellschaft:
Die Anlagen, für welche der Schätzwerlh festzu­
stellen ist, bestehen aus:
Realitäten^ I 3.228,880 Kronen
Maschinen anlagen und Accu-
mulatorcn 7.879,692
Kabelnetz ........... 9,119,418„
Inventar ........ 1.5 55,9 82„
Zusammen... 21.783,972 Kronen
Hievon ab die supponirte
20perceutige Abnutzungs­
quote 4V56/794 Z
Verbleiben... 17.427,178 Kronen
Hiezu eine 35percentige Auf­
zahlung. 6.099,510„
Zusammen..
Den Aktionäreu verbleiben
überdies:
Kassenbestäiide. ... 2 .'. I .'. 2
Effecten ............
Caulions-Effecten
Cautioils-Cffecte» für die Offert-
stellung auf das städtische Eieüri-
cilätswerk '.....
Materiatvorräthe..
Debilorcu.
23.526,638 Kronen
11,180 Kronen
5,360
382,518„
197,960 Z
128,384
1.586,260„
Zusammen.. 2.320,662 Kronen
Hiezu der obige Uebernahms-
preis.^ 23 526,688^
Totale... 25.847,350 Kronen
Hievon ab:
Erediioren, unbehobene Dividenden
und Gewinn per Saldo 2.123,528„
Verbleiben als Gesammt-Activen. 23.723,822 Kronen
Vertheilt ans 45,000 Actien cnt-
fiete auf jede Actie bei der eventuellen
Eiulösung ein Betrag von rund. ... 528^
Interiiati o ualc Elcktricitäts- G e jeli­
sch äst:
Die Anlage, von welcher der
Schätzwerlh bestimmt wird, ist die Eentral-
Station Wie» mit.... 20.997,906 Kronen
Hievon ab die 20percentige Ab­
nutzungsquote.' ......, ...- w, 4.199,581„
Verbleiben... 16.798,325 Kronen
Hiezu eine 3bpercenlige Aufzahlung 5.879,405„
Uebernahmspreis 22.677,730 Kronen
Den Aclionären verbleiben überdies:
Kassebestände 47,153 Kronen
Effecten 1,423„
Cautionen 149,815„
Waarenvorräthe 315,218„
Realitäten (nicht in die Concession
eingeschlossen) 157,786*
Central-Station Bielitz 937,170„
Conto-Aniheil Fiume 439,483
Conto-Antheil der Bahn Bielitz-
Zigeunerwald. “. 112,480 ,,
Conto-Aniheil der Bahn Teplitz-
Eichmald 743,593„
Inventar. 43,555„
Debitoren... 999,859„
Zusammen... 3 947,547 Kronen
Hiezu der obige Uebernahmspreis. 22.677,730„
Totale. 26.625,277 Kronen
Hievon ab Creditoren, nnbehobene
Dividenden, Gewinn per Saldo .... 3 455,482:„
Verbleiben... 23.169,795 Kronen
Diese Summe, vertheilt auf 37,500
Actien, ergäbe für jede Actie einen Be­
trag von 618„
Diese Rechnungen haben nur den Zweck, überhaupt
eine Vorstellung davon zu geben, wie sich die Lage der
Gesellschaften in Folge der eventuellen Einlösung gestalten
könnte. Volle Sicherheit über das Resultat kann erst nach
der gerichtlichen Schätzung gewonnen werden. Es ist aber
nicht ohne Interesse, aus dieser Darstellung den beiläufigen
Finanzbedarf zu erkennen, welcher der Com m n n e
aus der E i n l ö s u n g e r w a ch s e n w ü r d e. Der Ueber­
nahmspreis würde bei der Allgemeinen ElektricitätS-
Gesellschaft, falls die Voraussetzungen dieser Rechnung
und die Wahrscheinlichkeiten, mit denen hier calculirt wurde,
stimmen sollten, 23 5 Millionen Kronen, bei der Inter­
nationalen Elektricitäts- Gesellschaft
22 6 Millionen Kronen für beide Gesellschaften zusammen
rund 46 Millionen Krone» betragen. Dazu käme noch das
Erforderniß für die Einlösung der Wiener Elektricitäts-
Gesellschaft. Im Falle die Commune sich zu dieser Opera-
tion entschließt, würde somit der zu deckende Fiuanzbedarf
sehr bedeutend sein, nachdem die Gesellschaften das Recht
haben, eine bare Einlösung zu verlangen.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 10 ]
gai)C|flPTOffi
Beite 10
Wien. Samstag
Neue Freie Fresse*
Die Euquste über den Getreide-Terminhandel.
Wien» 19. Octobet,
Dxr fünfte Tag der Enquete brachte gleich bei Eröff­
nung der Versammlung einen bemerkenswerthen Zwischen­
fall. Experte Sand führte Beschwerde darüber, daß er von
Seite des Vorsitzenden der gestrigen Nachmittagssitzung, Hof­
rath Dr. Pöschl, in dem ihm durch die Geschäftsordnung
gewährleisteten Rechte der Fragestellung beeinträchtigt und über­
haupt so behindert worden sei, daß er ferner nicht in der Lage sei,
sobaldHofrat'y Pöschl den Vorsitz führe, seine Pflichten als Experte
zu erfüllen und sich an den Verhandlungen zu betheiligen.
Sectidns-Chef Freiherr v. Beck constatirte, daß Experte
Sand nur gelegentlich einer Fragestellung von Hofrath
Pöschl aufgefordert wurde, diese bestimmte Frage als zu dem
iu Verhandlung stehenden Punkte nicht gehörig vorläufig
nicht zu stellen und sich dieselbe zu einem späteren Punkte
vorzubehalten; Hosrath Pöschl habe den Experten daher
durchaus nicht an der Fragestellung behindert, sondern nur
eine ihm im Interesse des Ganges der Enquete nothwendig
scheinende Verschiebung einer Frage verlangt. Noch deut­
licher als Experte Sand wurde hierauf Experte Führich,
welcher so weit ging, zu erklären, daß er die Empfin­
dung oder das Gefühl habe, daß Herr Hofrath Pöschl
den Ideen der von Fnhrich vertretenen Kreise nicht wohl­
wollend gegenüberstehe, und wollte daraus ableiten, daß
Hosrath Pöschl die nöthige Unparteilichkeit in der Leitung
der Verhandlungen vermissen lasse. ScctiouS-Chef Freiherr
v. Beck wies diese Bemerkungen mit aller Energie zurück
und constatirte unter lebhafter Zustimmung, daß Hosrath
Pöschl ebenso wie er selbst und Hofrath P i t r c i ch sich nur
von dem Grundsätze objectivster Pflichterfüllung, wofür er und
seine Collegen nur der Regierung, die sie auf diese Plätze gestellt,
verantwortlich seien, beiderFührungdcsVorsitzcs leiten lassen.
Nachdem dieser Zwischenfall durch diese energische Erklärung
des Freiherrn v. Beck seine vorläufige Erledigung gefunden
hatte, nahm der Vorsitzende einen Vorschlag des Experten
Führich, noch einen Experten aus den niederösterreichischen
Müllerkreisen zu berufen, ad refVrendum, verwahrte sich
jedoch von vornherein dagegen, sich etwa vom Mühlen-
verbände, dessen Lpixstus rector Experte Führich ist, eine
bestimmte Persönlichkeit Hiefür aufoctroyiren zu kaffen.
In der Nachmiltagssitzung fand jedoch der vormittägige
Zwischenfall Sand eine Fortsetzung. Sämmtliche Commissions­
mitglieder, mit Ausnahme der in derselben Sitz habenden
Verwaltungsbeamten, versammelten sich zu einer Sitzung
und gaben am Schluß derselben durch das Commissions-
niitgiied Hofrath Marchet eine Erklärung dahmgehend ab,
daß die Commissionsmitglieder sich mit den Behauptungen
des Experten Sand beschäftigt. haben und nach genauer
Durchsicht des stenographsschen -Protokolls der gestrigen
Sitzung zur Ueberzeugung gelangten, daß die Beschwerden
der Experten Sand und Führich vollkonimen ungerecht­
fertigt seien. Die Zurückweisung der Fragen von Seite
des Hofrathes Pöschl sei sachlich gerechtfertigt und die
Form der Zurückweisung eine vollkommen einwandfreie
und concrete gewesen. Diese Erklärung wurde auf Ersuchen
der Commission dein stenographischen Protocolle einverleibt.
Sectionsrath S ch e i m p f l u g bethciligte sich wieder sehr
lebhaft an der Fragestellung. Allgemeines Befremden mußte
cs erregen, daß derselbe in Abwesenheit des Hofrathes Pöschl
die Frage nach der Gesetzmäßigkeit der Errichtung der Wiener
Productenbörse, deren Stellung Hofrath Pöschl
bekanntlich gestern als unzulässig erklärt
hatte, im Anschlüsse an die Vernehmung des Experten
kaiserlichen Rathes Videky wieder auswarf. Allerdings schnitt
der Börsecommissär der Börse für landwirthschaftliche Pro­
dukte, Ministerial-Secretär Dr. Mülle r, eine DiScussion
hierüber durch eine ähnliche Erklärung, wie
sie g e st e r n H o s r a t h P ö s ch l gegeben hatte,
ab. Ebensolches Erstaunen erregte die weitere Frage des
Sectionsrathes Scheimpflug, die er nach Verlesung eineS"
Bruchstückes aus einem französischen parlamentarischen
Berichte ebenfalls an de» Experten Pidekh richtete, ob ntcht
das Gesetz über die Ausverkäufe auf die Produclenbörfcn
Anwendung finden könne.
Zur Vernehmung gelangten heute die Experten kaiserlicher
Rath Videky. Wolfbaucr, Mühienbesitzer Rauch, Hosrath Pia
und Friedrich Müller über die ersten sechs Fragepunkte, und
erst in später Abendstunde konnte mit der Vernehmung eines
Experten (Director Benesch) zu den weiieren Fragcpunktcn
geschritten werden. Unter diesen Umständen wurde die Ver­
längerung der Enquete über den Sonntag hinaus m Aus­
sicht genommen. Hofrath Rocßler nahm heute zum ersten­
male als Commissions-Mitglied an den Verhandlungen theil.
Ueber den Verlauf der Expertisie erhalten wir folgenden
Bericht:■
Zu Beginn der heutigen Sitzung brachte' Experte Sand
einen Protest gegen die Form ein, in welcher er vom gestrigen
Vorsitzenden, 'Ministerialrath Dr. Pöschl, an der Frage­
stellung gehindert worden sei. Er erklärt, in Hinkunft, sobald
Ministerialrath Dr. Pöschl-den Vorsitz führen werde, aus jede
Fragestellung zu verzichten.
Experte' F wh r i ch schließt sich diesem Protest an und be­
merkt, daß, während Sections-Chef Freiherr v. Beck den Vor­
sitz m objectiver und ausgezeichneter Weise geführt habe,_ bie
Vertreter der producirenden Stände das instinctive Gefühl
haben, an dem Wnisterialrathe Dr. Pöschl zumindest- nicht
einen Freund ihrer wirthschaftlichen Ideen zu haben. (Wider­
spruch.)„.
Vorsitzender Sections-Chef Dr. Freiherr v. B e ck erklärte,
derartige Ausführungen als vollständig unzulässig betrachten
zu müssen. Er sei während der ganzen Verhandlung zugegen
gewesen, cs sei ihm aber absolut nichts aufgefallen, worauf die
vorgebrachten Bemerkungen sich beziehen könnten. Es sei im
Gegentheile von dem Rechte der Fragestellung iu außerordent­
lich weitem Umfange Gebrauch gemacht worden.
Erperte M ü l l e r (General-Sccretär der Grazer Landwirth-
schaftsgeicllscbaft) gab eure Definition des Getreide-Termin­
geschäftes imb erklärte auf Befragen des Professors Dr.
b. Philipp o v ich, daß er auch die näher besprochenen
Versicberungsgeschäfte als- Spielgeschäfte bezeichnen müsse. Hof­
rath. Dr. Pia (Präsident des Linzer Landesgerichtes) defi-
nirt als börsenmäßiges Termingeschäft jenes, welches ans
Grund der bestehenden Börsen-Usancen, insbesondere bezüglich
Type, Qualität/ Schlußemheit und Lieferungstermm abge­
schlossen wird, so daß die Partei eigentlich nur den Preise zu
vereinbaren hat. Vielleicht könnte man vorsichtsweisv auch den
Lieferungstermm noch auSlassen. Der Umstand, daß dem
Geschäfte keine wirkliche Waarenbewegnng entspricht, läßt sich
regelmäßig für die Zeit der Geschastscingehung nicht con-
statiren» kann übrigens auch bei anderen Geschäften eintreten,
sobald man zum Beispiel prompte Waare kauft, die" vom
Contrahenten nicht geliefert wird, und man sich mit dem
Schadenersätze begnügt. Der vom Experten Dr/ Horovitz ge­
forderte orgamsirte Markt ist für den Begriff des Termin-
Handels nicht unbedingt nothwendig.
Experte Rauch (Tirol) erklärt dm Mangel der Waaren-
beweWng, das Fehlen jeder Lieserungs-, beziehungsweise
Uebcrnahmsabsicht ans Seite der Contrahenten, das Zustande­
kommen des Geschäftes blos aus Grund der Börsen-Usancen,
ohne ausdrückliche Ersi^M^m->giuug des Qualitätsgewichtes
und der Provenienz, als die kennzeichnenden Merkmale des
börsenmäßigeu Terminhandels. Die Contrahenten können bei
solchen Geschäften in der Regel weder den Besitz oder die
Anwartschaft, noch auch die' Verwendung der geschlossenen
Waare bescheinigen.
Experte Dr. H or o vitz bestreitet cs, daß Geschäfte ohne
ausdrückliche Ersichtlichmackmna des Qualitätsgewichtes oder
der Provenienz unter allen Umständen Termingeschäfte sein
Experte Videky erklärt, daß der Unterschied zwischen dem
börsenmäßigeu Tcrminhandcl und dem handelsrechtlichen Zeit-
lieferungsgeschäfte ein ganz willkürlicher, all bog construirter sei.
Man stellt dieses Zeitgeschäft als ein illegitimes hin, um es
bekämpfen zu können. Darin, daß das Differcnzgeschüft etwas
Verwerfliches ist und ausgeschloffen und verfolgt werden muß, ist
sich alle Welt einig. Das komm: aber auch bereits in der Gesetz­
gebung und in den Usancen der Börse vollständig zum Ausdruck.
Die Kr iterien hinsichtlich des Einhcitsqnantmns, des einheitlichen
LiefcrungSortes, der Standard- Qualität und drS Termins sind
als besondere Merkmale des börsenmäßigen Terminhandclö nicht
anzusehen. Alle Geschäfte in Zucker, Petroleum, Spiritus, Baum­
wollgarnen, Holz, Eisen, Kohle, werden derzeit und schon seit un­
gefähr fünfundzwanzig-Zähren in Wien schlußbrieflich abgeschlossen,
wobei weder eine Provenienz noch eine Qualität bestimmt, sondern
einfach gesagt wird: „Nach den Usancen der Wiener Waarenbörse."
Würde man sich also auf die angeführten Kriterien stützen, dann
müßten alle die großen Abschlüsse unserer Industrie als Termin­
geschäfte, beziehungsweise als Differenzspielgeichäfte stigmatisirt
und verboten werden. Es gibt sogar zahlreiche Fälle, wo Güter-
Dircetionen Abschlüsse für Spiritus oder Zucker auf Grund zu­
künftiger Notirungen an der Wiener Börse machen. Das Fehlen
einer wirklichen Waarenbewegnng ist ein Umstand, der im Biomente
des Abschlusses bei allen -Artikeln zutrifft, die erst erzeugt oder
importirt werden müsse». §. 59 her Usancen der Wiener Börse
für landwirthschaftliche Producte besagt in vollkommen klarer
Weise: „Jede im Terminhandcl verkaufte Waare hat im Laufe
des Termines efsectiv geliefert, beziehungsweise übernommen zu
werden, und muß die Uebernahme und Ucbergabe selbst am fünften
Tage nach der Kündigung begonnen werden." Wenn Jemand im
Laufe eines Termines fünfhundert Schlußbriese gekauft und.
weil er es- vorthcilhast gefunden, vierhundert davon wieder
weiter verkauft hat, so ist es selbstverständlich,, daß- er
nicht alle diese Waarenincngcu mit colossalen Spesen
effcctiv übernimmt und wieder übergibt, sondern lediglich den
Saldo von 100 Schlußbriefen erfüllt. Wenn man von dem Ver­
käufer die Befcheinignng über den Besitz, von dem Käufer die
über die Verwendung der Waare verlangen würde, so würde man
Beiden die Rolle von Spcculanten anfzwingen. Der Kaufmann
müßte die Waare im vorhinein beziehen, auf die Gefahr hin,
dabei zu verlieren, um sich nur bei dem Verkaufe über den Besitz
ausweisen zu könuen. Der Müller, der das angeschaffte Getreide
vo-theilhafter verkaufen köunte». dürste dies nicht thun, sondern
müßte cs vermahlen. Bis zuni Jahre 1886 hat es an der Wiener
Waarenbörse kein Termingeschäft gegeben. Im Jahre 1886 wurden
Usancen sür den TcrminhaNdcl aufgestellt, die aber stets todter
Buchstabe geblieben sind. Es wurden auch Vorkehrungen für eine
Liquidation der eventuell vorkommenden Terminschlüssc getroffen,
die daselbst vertretenen Branchen haben aber niemals das Be­
dürfniß gefühlt, davon Gibrauch zn machen. So wurden schließlich
diese Einrichtungen als inactiv vor etwa anderthalb Jahren außer
Kraft gesetzt. Der Anwmf. daß an der Waarenbörse großartige
Termin-Specnlationsgeschästc betrieben werden, cnlbchrt demnach
jeder Grundlage.
Experte Wolfbauer gab eine Darstellung der Ursachen, in
Folge deren der Tcrminhandel entstand. Die Verhandlung wurde
sodann unterbrochen, worauf Professor
Dr. Marchet namens der Commission folgende Erklärung
abgab: Der Herr Experte S a n d hat in der heutigen Bormittags­
sitzung unter "Berufung auf §. 8 der Geschäftsordnung Beschwerde
darüber geführt, daß ihm in der gestrigen Fkachmittagssitzung seitens
des Vorsitzenden-Stellvcrtreters, MünsterialrathcS Dr. P ö s ch l,
in gefchüftsordnungswidrigcr Weife und in unzuläfsiger Form daö
Wort verweigert worden sei. Diesen Ausführungen stimmte Experte
Fnhrich zu. Da es der zur Durchführung der Enquöte
von der Regierung bestellten Commifsion wichtig erschien,
zu coustatiren, ob gegen das in ihrer Milte befindliche!
Präsidium der Borwurf einer nicht vollkommen unparteiischen;
Leitung der Verhandlungen mit Recht erhoben werden kann, hat sich die i
Commission für verpflichtet gehalten, über die erhobenen Vorwürfe!
sich ein Urtheil zu bilden. Die Commission hat daher, ohne Bei- j
sein der Ministerial-Vertretcr. daS stenographische Protocoll einer|
genauen Durchsicht unterzogen und muß auf Grund derselben
ihre Ueberzeugung dahin aussprechcn, daß die Bemerkungen des
Vorsitzenden-Stellvertreters. Ministerialrathes Dr. Pöschl, Herrn
Sand gegenüber weder ihrem Inhalte noch ihrer Form nach de»
geringsten Anlaß zu einer berechtigten Beschwerde bieten. Diese
Durchsicht hat vielmehr ergeben, daß die Herrn Sand gegenüber
vorgenommene Unterbrechung keinen andern Charakter gehabt hat,
als jene Unterbrechungen, welche von sämmtlichen Herren Vor­
sitzenden im Interesse einer geordneten Führung der Verhandlung
wiederholt und verschiedenen Mitgliedern gegenüber ausgeübt
wurden. Diese Erklärung ist von sämmtlichen Commissions-
Mitgliedern, niit Ausnahme der Mlniftcrlal-Bertreter, unterfertigt.
Vorsitzender Secflons-Chef Dr. Freiherr v. Beck spricht
den verbindlichsten Dank für diese Erklärung auS. Nachdem die­
selbe von so autoritativer Seite, wie es die Comniissions-Mit-
glieder sind, herrühre, so sei der Zwischenfall wol als erledigt zu
betrachten.
In Fortsetzung der Verhandlung richtet hierauf Referent
Sectionsrath Dr. S ch e i m p f l u g an den Experten Videky
eine Reihe von Fragen über die Rechtsgrundlage der Wiener
Productenbörse und des Terminhandels an derselben.
Nach einer Darstellung des Experten Videky erklärt Com-
missionsmitglied Ministerial-Secretär Dr. Franz Müller, die
Productenbörse sei formell vollkommen im Einklänge mit dem
Gesetze zu Stande gekommen. Ob die Regierung bei Genehmigung
des Statuts sich vielleicht im Widersprüche mit vom Finanz­
minister im Abgcordnetenhause abgegebenen Erklärungen befunden
habe, sei ein Gegenstand, der nicht iu der Enquete zu
prüfen sei.
Einen Hinweis des Referenten Sectionsrathes Dr.
S ch e i m p f l u g ans die seitens der preußischen Regierung der«
20. Octobeiv 1500 Nr. 12988"
fügte Vereinigung der in-Berlin bestandenen Börse» beantwortet
Experte Videky mit der Bemerkung, daß er sich nur mit
den österreichischen Verhältnissen befasse.
Rach einer weiteren Discusston prücisirt auf Wunsch des
Commissions-Mitgliedes Regieruugsrathes B a r d a s (Eisenbahn­
ministerium) Experte Schwitzer seine in der gestrigen Sitzung
gemachte Bemerkung über die verfehlte Eisenbahn-Politik dahin,
daß bezüglich des Exportverkehres von Seite der Staatsbahnen
alle im Bereiche der Möglichkeit liegenden Concessionen durch­
gesetzt wurden. Seine Bemerkung von der Umgehung Wiens habe
sich nur auf jene Transporte bezogen, die via Marchegg nach
Böhmen. Mahre» und Schlesien, und mit der Raaber Bahn
direct vom Prvductionslande ins Consnmtionsland gehen. Be­
züglich dieser Strecken, welche thatsächlich eine Ablenkung des
Verkehres von Wien zur Folge haben, sei es dem hiesigen Kaus-
manne unmöglich, den Umschlag in Wien vorzunehmen. Die
Uebcrfuhrsgcbühren seien wol geeignet, den Wiener Platz zu schädigen,
doch seien hieran nicht die Staatsbahnm, sondern "jene Bahnen
schuld, die diesen Verkehr abwickeln. Im volkswirthschastlichcn
Interesse müsse sich jeder Staat bemühen, deu Geschäftsverkehr
in der Metropole möglichst zu concenkriren.
^ Experte Benes ch beantwortet sodann die Fragen 7 bis 10
(Wirkung des Terminhandcls) und führt unter Borbringung einer
Reihe von Citaten ans der „Neuen Freien Presse" und dem
„Pester Lloyd" aus, daß der Tcrminhandcl auf die Esscclivpreise
in Preisdrückender Richtung einwirke. Eine gesunde Preisbildung
müsse sich nach dem Angebote und dem Bedarfs nach wirklich
vorhandener Waare richten. Wenn aber Waare verkauft und
gekauft werde, die nicht existirc, so könne die daraus resultirendc
Preisbildung keine richtige }em._ Eine preisauSgleichcnde Wirkung
habe der Tcrminhandel gewiß nicht, und die Landwirte, die zu einer
Zeit verkaufen müssen, wo die Baisse in vollster Blüthe stehe,
haben von der Hausse gewiß keinen Nutzen. Die Veränderungen,
welche die österreichischen Waarenbörse» bisher an den Usancen
und an der Praxis der Schiedsgerichte vorgenommen haben, um
den berechtigten Klagen der Landwirthschaft gerecht zu werden,
feien ungenügend. Das Differenzspiel müsse verhindert und der
Landwirthschaft sowie dem Cousnm die ihnen gebührende ausgiebige
Vertretung^»! Vorstände der Waarenbörse gesichert werden.
Die Sitzung wird um 7 Uhr Abends geschlossen. Nächste
Sitzung morgen, 10 Uhr Vormittags.
Wien, 19. Oktober.
fW c i t e r e Besserung der B a l u t e«c u r s e.j Der
Geldcurs der Marknoten ist heute der gesetzlichen Relation schon
sehr nahe gckommen und von derselben nur mehr um 19 Keller
entfernt. Diese Entwicklung unseres G-ldw-rthes ist sehr erfreulich.
Hervorgerufen wurde sie durch den Einfluß der günstigeren
Handelsbilanz,- durch den Verkauf deutscher Effecten, die sich im
österreichischen Besitze befanden, und durch das Angebot von Export-
Valuta. Es wiederholt sich die alte Er'ahrnng, daß bet sinkenden
Curs-n die Exporteure sich mit vem-Verkauft ihrer Valuten be-
eilen. Ferner ist der Cursfall der Valuta eine Folge des relativ
niedrigeren Zinsfußes im Auslande. Die Bank selbst nimmt
gegenwärtig keine Valuta auf, und der Vorrath ist weit größer
als der momenlane Bedarf. Diese Bewegung wurde heute viel
besprochen und mit großer Befriedigung constatirt.
s-Cursrückgang deutscher Hypothckeu-Anstalten.
Man lelegraphirt uns aus Berlin: Die tjeutiue Börse wurde
schließlich verstimmt durch die Thatsache, daß die Notiz der Actien
der Preußischen Hypothcke n-Actien-Ä ank und
der D e u t s ch e n G r u n d j ch u l d- V a n k gestrichen werden
mußte, weil einem stärkeren Angebote in diesen Actien keine Nach­
frage gegenüberstand. Auch für die Pfandbriefe lagen ziem­
lich bedeutende BerkanfSaufträge vor, die nur zum Theile aus­
geführt werden konnten, da d>e beiden Banken nicht das geianimte
Material aufnahmen. Das Actien-Kapital der Preußischen
Hypotheken -Actien- B a n k beträgt 21 Millionen Mark,
der Pfandbriefiimlauf 360 Millionen Mark, das Aclien-Kapital
der Deutschen G r u u d s ch u l d- B a n k 10 Millionen Mark,
der Pfandbriefninlauf circa 98 Millionen Mark. Die Verkäufe
in den Actien nnd den Pfandbriefen dieser Institute sind durch
kürzliche abfällige Publicationen über die innere Situation beider
Banken veranlaßt worden. Der verstorbene Baron Cohn iu
Dessau^gehörte dem Anfsichtsrathe beider Banken a». Durch
seinen Tod dürften denselben bedeutende Beträge, über die sie bis
dahin versügtcn, entzogen worden sein.
ID er G e l d st a n d in ‘-Berlin.]- Man tclegraphirt uns
aus Berlin: Auf dem Geldmarkt ist eine weitere Ertelchtern-i-,
eingetreten. Der Privakdiscont ermäßigte sich weiterhin um l/ 8 Per-
ccnt, im Ganzen gegen gestern um */« Percenr und ist auf 4 Pcrcntt
ä»5 i i c^ c;' siu /5 £n- Tägliches Geld ist stark osferirt und wurde t;-
größercn Beträgen mit 2'/. Percent, vereinzelt sogar noch sarunte!
abgeschlossen.
. IT ü r k i s ch e T a b a k g e s e l l s ch a f t] In der Gcneral-
Jerwmmluüg! der Türkischen Tabakgesells-chaft hielt der Vice-
Präsiderlt des -VerwaltungSrathes, Geheimer Legationsrach
Rudulph Lind a u, welcher den Vorsitz führte,' eine Rede,
in welcher er auf die Besserung in den Resnttaten aller
wichtigen Zweige des Betriebes hinwies. „Ich hoffe." sagte der
Vice-Präsident, „daß diese Befferung sich in Zukunft noch
stärker Zeigen_ wird, und daß die Gesellschaft, nachdem sie eine
schwierige Periode durchgemacht hat, ihre Entwickluirq incht urehl
von Ursachen gchiirdert sehen wird, die vom Willen ruid von
den Bemühuiigen der Verwaltung unabhängig surd," Die
nach der ^Bilanz zur Verfügung' stehenden Mittel hätten tu
einem weit größeren Plaste zur Vertheilung als Dividende ver­
wendet ivcrden könneii, als dies nach beii Vorschlägen des Dem
waltmigsraches geschieht. Sie hätten die Vertheilung einer
Dividende von 28 Francs gestattet. Der Venvaltuiigsrath,
welcher die Absicht hat, vor Allem den inneren' Werth der
Actie zu verbessern, glaubte verpflichtet zu, sein, diese Tendenz
in eirrcm Augenblick noch stärker hervortreten zu lassen, in
welchem die Regie die Hälfte der Concessionsdaucr über­
schritten hat, auf die sie gegeirwärtig rechnen kam:. Deßhalb
wird^ der Antrag gestellt, 124,960 Pfund in> die Speeialrcservo
der Aetionäre zu legen, eine Summe, welche größer ist, als
die Gesammtheit der seik der Gründung der/ Regie ange­
sammelten Reserven. Es ist dies nicht die einzige Blaßregel,
welche aus den gleichen Beweggründen verfügt wurde. Der
Verwaltungsrath war auch bemüht, das Vermögen des Uicker-
nehmens schon durch längere Zeit zu stärken. Das imntobili-
sirte Vermögen wurde durch Reserven, Tilgungen, Abschrei­
bungen uird Realisirungen derart herabgemindert, daß die
Gesanuntheit dieser Aiaßregcln sich fiir das letzte Geschäfts­
jahr in der Ziffer von 70,000 Pfund ausdrückt. Die
sofort verfügbaren Werthe repräsentiren 47 Pereent des
Gesellschafts-Kapitals, tvobei nicht inlbegriffen sind die in Vor­
schüssen an die Tabakpflanzer, in Liegenschaften, im Mobiliar,
in Tabakvorrüthen n'.rd in den Einkichtmigen verwendeten und-
daher immobilisirten Werthe. Diese Umgestaltung eines so be­
deutenden Theiles des Vermögens wurde ohne Schädigung der
Betriebsmiktcl des Untwnehmens durchgeführt. Die Summe der
imurobllisirten Werche eirtspricht den Bedürfnissen des Be­
triebes und ist in den richtigen Grenzen gehalten worden. Die
AcÜosäre werden es Wigen» daß eis Mmittelbarer^ Vorthej!


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 11 ]
nr. iBvoa
Wien, oaiUBEag^
geopfert wurde zu Gunsten der Solidität des Titels. Der Vice-
Präsident besprach, hierauf die. Reformen im Betriebe, nament­
lich in Nazareth und Smyrna. Diese Bemühungen werden
fortgesetzt werden. Die Operationen beim Verkaufe der Tabak­
blätter im Auslande haben einen relativ bedeutenden Verlust
ergeben. Der Verwaltungsrath hat bereits die nothwendigen
Beschlüsse gefaßt, Nm die Erneuerung dieser Verluste zu ver­
hüten. Ln dem Verhältnisse zur Regierung hat sich im letzten
Lahre nichts geändert. Die Vorschläge der Special-Commission,
die nNr gemacht worden sind, um der Regierung den guten
Willen der Gesellschaft zu beweisen, sind von beiden Seiten
fallen gelüsten worden. Der Vice-Präsident spricht schließlich
die Hoffnung aus, daß der Sultan auch in Zukunft der Ge­
sellschaft seine wohlwollende Unterstützung gewähren werde.
sDer autonome Zolltarifs Unter Vorsitz der
Kammcr.Präsidentcn Herrcnhausmitglied Mauthner (Wien) und
Alois Neumann (Reichenberg) trat Montag das ans den Ver­
tretern der referircnden Kammern bestehende Redactions-Comitö
für den autonomen Zolltarif zusammen, um nunmehr die Fastung
des den Kammern vorzulegenden Berichtes endgiltig festzustellen.
Hiebei wurden die Elasten: Baumwolle. Wolle, Seide, Flachs,
Leinen, Jute, Hanf, Wirk- und Strickwaaren, Stickereien, Posa­
mente, Band- und Seilcrwaaren, Glas- und Thonwaaren, Zucker,
Speise-Essig und gebrannte geistige Flüssigkeiten erledigt. Ferner
einigte sich das Comite über ein gemeinsames Vorgehen bei der
Berathung des ZollgcfetzeS. Die einzelnen Referate wurden in
folgender Weife ausgetheilt: Zollverfahren, Behandlung zusammen­
gesetzter und neu in Verkehr kommender Waaren, Zollzahlung,
lliebengebühren und Zollcredite: Wien; Behandlung der Um­
schließungen und Behältnisse, Zollbefreiungen, Muster: Brünn;
Losungsverkchr, Reiourwaaren: Prag; Grenzverkchr: Eger;
zollbegünstigle Waaren: Reichenberg; Retorsions- und Zuschlags­
zölle: Centralvervand der Industriellen Oesterreichs; Veredlungs-
Verkehr: Prag und Rcichenberg; außerdem für Mahlverkehr:
Krakau und für den Stickerei-Veredlungsverkehr: Feldkirch, Nach
sünstäziger Dauer wurden die Berathungen heute geschlosten. Die
nächste Tagung des Redactious-ComitiS ist für Ende dieses
Monats m Aussicht genommen.
sT ep p i ch g ss e l l s ch a ft vormals Philipp
Haas& Söhn e.s Für den 17. November ist die General-
Versammlung der Teppich- und Möbelstofffabriks-Gesellschaft
vormals Philipp Haas& Söhne einberufen. Der ^General-
Versammlung wird vorgeschlagen werden, das Actienkapital
von vier Millionen Gulden auf sechs Millionen Kronen zu
reducirett. Die Actienj haben gegenwärtig ein Nominale von
100 Gulden Gold und werden auf 150 Kronen abgestempelt.
— Hierüber wird folgende Mitkhaklung verläutbartc
„Die ordentliche General- Versammlung der Actien-
Gesellschast der k> k, priv. Teppich- und Möbelstosffabriken vor­
mals Philipp Haas& Söhne ist auf den 17. November d, I.
einberufen. Der Versoaltungsrath wird in derselben über Ke
Maßnahmen Bericht, erstatten, welche seit dem Rückkitte de»
früheren General-Directors, G st e t t n e r, und dem Einkitte
neuer Kräfte, sowie der Cooptation des Herrn Friedrich
S p o e r e r, Dircctors der Vereinigten Smyrna-Teppich­
fabriken in Berlin, einer anerkannten Autorität auf dem Ge­
biete der Tcppichfabricaton, in die Verwaltung, theils als
absolut nothwendig, theils als sehr zweckmäßig; erkarntt witrden
und welche theils schon getroffen, theils in nächster Zeit durch­
zuführen beabsichtigt sind. Da die technische und commerziclle
^Umgestaltung der Betriebe allein zur vollständigen Sanirung
' der Gesellschaft nicht genügend erscheint, vielmehr die in den
letzten sechs Jahren eingetretenen bedeutenden Fortschritte der
Technik es als höchst rathsam erscheinen lasten, durch erheb­
liche Abschreibungen auf den Conti der
F a briken und? maschinellen Einrichtung en
auch finanziell die Situation kräftiger M' gestalten, werden sich
die Anträge der-Verwaltung auch nach dieser Richtung be­
wegen. Insbesondere auch soll durch entschiedene Mi n d e r-
bewerthung der Waarenlager die Möglichkeit
einer rascheren Realisimng derselben geschaffen werden. Die
Consequenz dieser sämmtlichen Werthverminderungen führt zu
dem von dem Verwaltungsrathe gefaßten Beschlusse, der
General-Versammlung den Antrag zu unterbreiten, das bis­
herige Actien-Kapital von vier Millionen Gulden auf
sechs Millionen Kronen derart zu reduciren, daß die be­
stehenden. 40,OM Acllen nunmehr auf ein Nominal-Kapital
von 150 k. abgestempelt werden sollen. Durch diese Maß­
nahmen würdd die Gesellschaft auf eine vollständig gesunde
Basis gebracht und ihre entsprechende Prosperität gewährleistet
werden. Der Verwaltungsrath beabsichtigt weiter, in der
General-Versammlung S t atu t en- A en d ern.n g en zu
prvponircn, welche nicht nur die vorerwähnte Kapitals-
Rcduction, sondern auch die Reconstruction des Ge­
schäft s b etri e b e s chetrefftn und gleichzeitig Anpastungen
an das neue Actien-RggUlativ enthalten. Endlich wird die
General-Versammlung auch eine Aenderung der Statuten des
Pensions-Institutes der Angestellten zur Beschlußfassung vor­
legen..■>
)Die bayrische Regierung und die böhmischen
Kohlen-Export-Tarifest Ans München wird uns
tclegraphirt: Die von der bayrischen Skaaksregicrung bei der
österreichischen Regierung erhobenen Vorstellungen gegen die von
österreichischer Seite für den 1. November beabsichtigte Erhöhung
der böhmischen Kohlen-Expvrt-Tarife sind erfolglos geblieben. Die
bayrische Regierung wird die Erniedrigung der Tarife für den
Kohlenverkehr auf den bayrischen Staatsbahnen nicht eintreten
lassen, weil sie davon für die Consumenten keinen Vortheil
erwartet. Die bayrische Regierung ist der Meinung, daß an den
übertrieben hohen Preisen der Zwischenhandel schuld ist, und
empfiehlt deßhalb den directen Bezug der Kohle von den Werken
und zu diesem Zwecke die Bildung von Genossenschaften. Die
Regierung empfiehlt ferner, die größeren Städte sollten von den
Werken große Vorräthe ankaufen und an die Gemeinde-
Angehörigen zu angemessenen Preisen abgeben. Der Stadtmagistrat
Nürnberg beschäftigte sich bereits heute mit dieser Frage.
)Amerikanischer E i s e n m a r k tst Nach dem Berichte
des „Iran Manger" vom amerikanischen Eisenmarkte ist, wie uns
aus Berlin telcgraphirt wird, die Nachfrage schwach. Die Preise
blieben aber unverändert.
sDas Cartell der Laura-Hütte mit den
sächsischen Werken.) Man tclegraphirt uns aus Berlin:
Nach der „Schlesifhen Zeitung" hat die Vereinigte Königs- und
Laura-Hütte das Cartell mit den sächsischen Werken gekündigt.
sDie Verlängerung des deutschen Grob-
Llechverbandes.s In Berlin fanden, wie uns von
dort tclegraphirt wird, gestern und heute Verhandlungen der
Mitglieder des Gwbblechverbandes statt, in denen die Frage
der Verlängerung des am 31. December ablaufenden Ver­
bandes erörtert wurde. Die Verlm-gerung des Verbandes ist
und war noch rricht beschlossen worden, indessen ist mit Be­
stimmtheit anzunehmen, daß der Verband bestehen bleibt. Es
handelt sich wesentlich nur noch um die Einschätzung eines
Werkes, das seine Magen in der letzten Zeit erheblich ver­
größert hat»-
iieae jf reie fresse.
20. Uötober lüuo
. Se’te U
(Errichtung einer neuen P e t r o l e u m- R a f f i«
n e r i est Der Bau der neuen Petroleum-Raffinerie in Kralup,
die von einer Anzahl böhmischer Großhändler gegründet worden
ist, ist,’ wie uns aus Prag telcgraphirt wird, gesichert. Mit
dem Baue der Fabriksgebäude wird in den allernächsten Tagen
begonnen werden.
sDer südafrikanische Krieg und die Trans-
vaalbahn-Gesellschaftst Man telcgraphirt uns ans
Berlin: Die Dircctwn der Niederländisch-südafrikanischen (Trans­
vaal-) Eisenbahn-Gesellschaft hat auf die Anfrage eines Actionärs
unterm 17. d. nachstehende Auskunft ertheilt: „So viel steht bei
uns fest, daß, wenn Eisenbahnwerke zerstört worden sind, dies nur
auf Befehl der Miluär-Behörden durch Personen geschah, welche
durch die Gesetze verpflichtet waren, diesen Befehlen Folge zu
leisten.",
(Tarif-Erhöhung Italienischer Schis ft
fahrt-GesellschastenZ Man telegrapbirt uns aus
Mailand: Auf Veranlassung der Schifffahrt-Gesellschaft „Ve-
loce" traten gestern in Genua Vertreter sämmtlicher an dem
Verkehre Italiens mit Südamerika interessirten Gesellschaften
zusammen, um angesichts der gestiegenen Kohlenpreise eine
Erhöhung der Personen- und Gütertarife zu beschließen.'
sErste Oesterreichische Sparkasse.) DerGeneral-
Secretär der Ersten Oesterrcichischen Sparkaffe. Hofrath Dr.
R. v. N a v a, ist von seiner Urlanbsreise zurückgekehrt und hat
die Leitung der Geschäfte wieder übernommen.
y Aerliner Börse.) Man telcgraphirt uns aus Berlin:
örse war zum Beginn unentschieden, bald aber trat eine
feste Tendenz ein. Die Ursache bildeten die Steigerung der Stahl-
actien in Newyork, die Zertungsmeldung von der Rückkehr der
rnftffchcn Gesandtschaft nach Peking und der abermalige Rückgang
des Pnvatdisconts. Am Schluffe trat eine Ermattung ein, welche
von dem Montanmarkle ausging, auf welchem der amerikanische
Eiscnbericht des „Iran Monger" RcalisationSlust hervorrief. Ver­
stimmend wirkte ferner die Thatsache, daß die Curse der Aclien
sowie der Pfandbriefe der Preußischen Hypothekenbank Spielhagen
und der Deutschen Grnndschutdbank wegen Mangels an Nach­
frage gestrichen werden mußten; Bankactien sanken in der letzten
Börscnstunde, Montanwerthe unterlagen vielfachen Schwankungen
und schlossen schwach. Amerikanische Bahnen, namentlich Norlhern-
Pacific-Werthe, notirten im Hinblicke auf die gesicherte Wieder-
wähl Mac Kinley's höher. Transvaalbahn-Actien waren erholt,
die übrigen Transportwerthe kaum verändert. Deutsche Anleihen
und fremde Banken tmdirlen fest. Spanier besserten sich in Folge
Pariser Decknngskäuse, 4L°percentige Chinesen notirten um 0°80
Perccnt höher. Kassc-Jndnstriepapiere waren unentschieden. Es
stiegen Brüxer Kohleabergba« um 25 Percent, dagegen waren
Northern um 5, Hösch um S 1/ 2, Gciswcider um 3 Percent
niedriger. Es notirten: Creditactren 202.12 (— 0.58), Dis-
cvnto- Commandit-Antheile 169.75 (— 1.62), Darmstädter Dank
129 (unverändert), Deutsche Bank 184.87 (— 1.53), Dresdner
Bank 140.25 (— 0.85), Handelsgesellschaft 141.75 (— 0.75),
Nationalbank 129.25 (+■ 0.25), Breslauer Diskontobank 104.60
(unverändert), Berliner Bank 104.60 (unverändert), Staats­
bahn 137.25 (Z-0.25). Schweizer Bahnen ziemlich fest. Gotthard­
bahn 139.50 (+ 0,50), Nordostbahn 88.10 (+ 0.20), Central- I
bahn 146.75 (-j- 0.5), Jura-Simplonbahn 90.10, Mcridional-
kahn 129.75 (4- 0.38), Miltelmcerbahn 97.12 (-(- 0.12). Deutsche
Bahnen still. Canada-Pacific 85 80) (+ 0.18), Northern-Pacific
Preferred 72.62 (-)- 0.82), Transvaalbahn 154 (+0.75), Tüiken-
lose 105.60 (+ 0.35), Spanier 69.80 (+ 0.18), dreipercentige
deutsche Rcichsanleihe (Kaffecurs) 85.60 (+ 0.10), 3',,pcrcentige
preußische Consols 94.10 (4-0.1'). Montanwerthe schwächer.
Laura.Hütte 194.12 (— 0.63), Dortmunder 82.75 (— 0.12),
Bochumer 172.75 .(— 0.50),. Gelfenkirchcner 182 (— 1.37),
Harpener 174.40 (— 0.72), Hi.bernia 186,40 (— 0.97), Gen»
solidation 316 (+0.25), Dannenbaüm 78 (— 2 SK, Lloyd-
Actien 108.60 (+0.60), Paketschifsfahrt-Actien 120.75 (ch 0.63).
Privatdiscvnt 4 Percent (— '.«). ..
(Parisev Börse.) Man tclegraphirt unS aus Paris:
Die heutige Börse begann in günstiger Stiminnng. Französische
Renten wurden etwas höher bezahlt. Exterieur» gewannen m
Folge von Deckungskäufen 37 Centimes. Auch Cuba-Bonds und
spanische Bahnen" tendirlm fest. Riv-Actien notirten schwächer.
Von fremden Renten wurden ungarische Goldrente, österreichische
Goldrente und Italiener mit Avancen von je 10 Centimes bedacht.
Türken waren unverändert. Es notirten Serie 6 25.25, Serie v
22. 50. Banken notirten uni einige Francs höher. Eisenbahnen bis
10 Francs niedriger. Pariser Localwerthe, insbesondere Melro-
politain, welche trotz der ansehnlichen Cnrsstcigerung schließlich doch
noch 4 Francs verloren, zeigten rnätziae Rückgänge. Der Schluß ge­
staltete sich in Folge der matten Tendenz des Minenmarktes schwächer.
Es notirren: Dreipercentige Rente 99.98, dreiperccnttge amvrti-
sable Rente 98.20, Z^pcrcentigc Rente 102.40, Banqne de France
4000, Crödit Foncier 660, Suez-Actien 3495, Egypter 106.85,
Exterieurs 69.82, ungarische Goldrente 97.1», Italiener 93.70,
rmsische Anleihe 101.25, neue russische Consols 83.25, Portn-
girsen 23.25, Banqne Ottomane 534, Staatsdahn 690, Lom­
barden 137, Rio 1472.— Der Minenmarkt wies in
Folge von hiesigen Abgaben ziemlich starke Rückgänge ans, Es
notirten: Chartered 85.25, Debeers 724.50, EasKand 186,
Ferreira 539, Geduld 121, Goldfields 187.50, Huanchaca 144,
Kleinfontcin 65.25, Lancaster 65.50, Mozambique 53, Rand­
fontein 79.75, Randminen 1015, Robinson 227, Siminer and
Jack 156, Transvaal 76.50.
IL o n d o n e r Börse.) Man telcgraphirt uns aus London:
Die Börse zeigte heute einen festen Grnndton bei mäßigem Verkehr.
Englische Consols gewannen */„, indische 26, Perccnt. Argentiner
Chinesen */, bis */«; letztere wurden in Folge von Kabelbcrichlen
und Käufen des Festlandes günstig beeinflußt. Pariser Rückkäufe
hoben die Spanier um s l s. Goldmineu waren durchwegs matt.
Das Hanpltntereffe concentrirte sich aus den amerikanischen Bahncn-
markt, welcher einen lebhaften Brrkehr in Folge guter Unterstützung
seitens der Arbitrage besonders nach Börsenschluß zeigte. Atchisons
stiegen nm 16», Cbcsapeake-OhioS, Louisvilles und Union-Pacisic
um Nnvyork-Cenirals sogar nm 3 Dollars, Prwatdiscont
3"/-« Pcrcent trotz des schwachen Pariser und Berliner Wechscl-
curscs. Tägliches Geld 1h, Percent. Goldansgaug 146,MO Pfund
in Zwanzig-Francsstücken.
(Kaiser Ferdinands-Nordbahn.) Vom 1. November
wird aus der Localbahn Trvppau-Bennisch der gemischte Zug
Nr. 3517 von Trovvau. statt wie bisher um 6 Uhr 10 Minuten
Früh, schon um 5 Uhr 85 Minuten Früh abgehen und in Bennisch
schon um 7 Uhr 40 Minuten eintreffen; ferner wird der gemischte
§ ug Nr. 3502 von Bennisch statt w>e bisher um 6 Uhr 2» Minuten
rüh, schon um 5 Uhr 55 Minuten abgehen und in Troppau schon
um 7 Uhr 5> Minuten Früh eintreffen. Die Verkehrszecten der
übrigen gemischten Züge aus der Localbahn Troppan-Pennisch bleiben
ungeändert.
raiiiin du -u-irneryanoeisagenren.x L-er
der Meyer Handelsagenten hält morgen (Samüag) 6,9 Uhr'
im .Hotel Klomser", 1, Herrcngaffe 19, eine Monatsversam
Tagesordnung: 1. Der Gesetzentwurf, betreffend die Recht
hältnisse der Handelsagenten. 2. Disensstvu über
Thema. 3. Nachwahl in die Vereinsleitung.
sAmortisirte Werthpapiere.) Die AmtsWl
«Wiener Zeitung" vom 7. bis 13. October 19P0 enthalten k
Amörtistrungs-Kundmachungen: Vierpercentige Goldrentc-Obligatione»
Nr. 88890, 88^91 Serie B je 600 fl. Gold mit Couponbogen;
Nr. 44485 Serie A k ioo fl. Gold mit Couponbogen; 46,vcrcen5ige
ungarische Eisenbahn-Aulehcn 1889 Gold, Serie 4185 Nr. 1 1, Serie 4185
Nr. 12, je 109 fl. mit Couvonbogen, Serie 8349 Sir. 3v bis 40 zu
500 fl mit Couponbogen, Serie 26693 Nr. 21 bis 80 zu 1'>00 fl mit
Couponbogen; dreipercentige Sübvahn-Prioritat ddo. 1.-IM l8 3,
Serie F Nr. 3142260 per &f0 Francs mit Coupoubogeii: Oester-
rcichisches Ratbe-Kreu;-8os Serie 7369 Nr. 33 per 10 fl.; drei-
perccntigks Bodencredit-LoS vom Jahre 1880 Serie 2ul0 Nr. 75
ianimt Couponbogen: Depositenschein der Allgemeinen Dcpoütenbayk.-
ddo. 12.. Mai 1900, Nr. 5742, aus Karl Schott lautend, über diverse
.Werthpapiere per 2000 K.
Liquidations-Curse der Wiener Börse vom LS. October.
Papier-Dtai-Rente... 88 70 Brüiiilkr Localdah» .... 280 ffnlteitlettlne'; Kni?.. 470
„ gebr.»» ... 98.80 BuschtiehradrrIiii....MIO Känl!,sl>oferCementiabr.S»vteb. .1100 Reue Trannvny,. 1S7 Rima-Mnranper 105
Niederiisterreichische ES«„, St.-A.. 187 Rossiper Bergbau-Ges. 880
compte-Gesellschaft... 1405 TranSport-Gcsellichaft. 185 RndolpbS-Hntte ... 230
Ungar. EScouwte- nnb-. Nna.-galiz. Eiicnbabn .. 408 Salao-Tarjaner Stein-
WechSierbank 428 Ungarische Westdahn ... 412 johlen 623
Gai.Actien-Hypothekenb. 823 Alla. Oesterr. Banges... 117 Echodniea, Petr.-Und 1595
Hhpothekendank,Oei'terr. 187 Drünner Maschinen.... 470 Simmer. Waggonb... :>25
Hypothekenbank, Ungar. 475 Brüxer Kohle» ... 820 «teyrermiihl 33U
Croat.-si. L».-tzyp.-B... '205.Brunner Branrrri 188 S öige'tz Söbne. <8>oSs. Stil
Oesterr.Litnbsrbank..,. 405 Dynamit Rodet 198 Tebp. n. MSb. H. 6 S. 71
Sanbeübantf. Bosnien .. 97 Egybyer Eisen 188 XrifaUcr Kohlen ...... 450
Landw Creditb.f. Bühm. 810 Eisenb.»Berk.«Anst. Oest. 375 Ungarische all«. Kohlen Sitz
„Mercnr" 735 EOend-B: k.-A>r.> ,llng. 525 llnivn-BaugescklsLast.. 220
ÖCftCFP SMrt«F .l7fl J Silo ,7..:-— tu r »e«
Unq.
llnionbank.
Böhmische>. ...
Berkehrsban! 318 EI.-6c..c0e>M.. Verein.. 91; Int. Waggonleih-Ges.. 940
ZivnostenSka Banka .... 25* Elektr.-Gesellst, Wiener 385 BesteriSaggonleih-Ges. 990
H"el- n.. Nng. 230 Elektr.-Gel., Bndavest. 222 Westdöhm. 'Bergbau... 257
-Adria", Seeschiff 475 E'ektr.-Gesellsch., Nnz. 225 Diener Bangeiellichast.- Iltz
Aulstg-Tepliver Bah» ..2940 G Karoalb. Petr 915 Wienerberger Ziegel..8'5
Barci-Pakracer Bahn.. 40> Gösser Brauerei 590 Wiener AeitnngS-Ges.. 224
Böhmische Nordbahn ... 415 ,Grazer Brauerei .980 Znckor-stnd.,Ersteböhm, 2!0
Bozen-Merauer Bahn.. 328 Hirreuberger Palr -802„„ Ungar. ..1855
Schlussctirsß der ausländischen Börsen vom 19. October.
Die Wiener Parität ist oline Barüoicsichtignn? der Spesen uni gemäss den joweiligoa
PlsttzQsaneeo per Ultimo (U), Medio (!d) oder Kasse (K) berechnet'.
Effect
Berlin
»anksnrt
i Hambarg
Cars
Marita*
Ours
Psiritat
Cars
Parilüt
4'2Ä?ayisr-Kstnts.........
Silber-Ücntö
L
a.
K.
96-05
98 26 K
95.80
V6 01 Iv
4% österreichische Ööldrenfce.
98. *<1
114.13 K! 9(5.80
114.13 K
97.50
114 95 K
1% ungarische Goldrente....
95 30
113 75 K
95 40
113.87 n
85
NZ.89 U
4%„ Kronenrente..
90.30
ÖO 49 U] m 3i>
120.K 1—
90.54 0)
^'/»^Ung.Msend.-Gold-Oblig.
101—
Oest. Creditactien...........
202.50
618.75 0 202.90-
6iS 03 IT-202.15
645,63 Cf
Öest.-Üng. Bankactien
120,85
1631.
Wiener BWkvsreins-Actien..
116—
461.69 ü
Unionbank-Äctien.
Staatsbahn-Action
137.25
6(2.99 0
137—
611.81 0 137 50
64 .170
Lombardei;....
25.-
113.62 a
25 10
114.09 0
24 75
112 44 B
Nordwestbahn-Actien........
Elbethalbähn-Actien
Bnschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische ^ordbahn-Actien.;
Alpine Montan-Actien
313—
425.32 0
OöstorreichischO Banknoten.
84.75
117.99
Wien (kurz)
-81.71).
117.95
81.72
117.91
Wien (ln ng). *...
81.-05.
118. tO
Russische Noten
21a 85
255.42
Paris (kurz).,..'............,
81.40
95.95
81.42
95.98
London (kurz)
20.43 5
241 14
20.43-7
241.17
20.25-5 241.19
Amsterdam (kürz)
189.25-
199.70
Italien
78.60
90.81
NaehbArse.
Oest. Creditactien
201.10
645 47 0
202.40
646.43ü
Staatsbahn-Action.
137—
641.8t v
137—
6(1.8111
Lombarden.................
24.90
113 15 0
113.750
25(10;
114.09 0
i% angariüsiSe Gol'lrönte....
95.30
Umreehnangs-Currs H7.90.
Umrechnungs-
Cars 117.«ü.
Schwächer.
Umrechnungs-
Curs U7,t*0-
U&Jioner 93.75.
Schwach
Dreipercentige deutsche Consols 85.60. Italiener;
94 Di8coafco 139 60. Deutsche Bank 185—.
ÄlitteiraeerbaUn 87.. MorUiionalbahn 123 75.1
Laara-Ilutta 194.—. riirpener 174.40. 1
Berlin. Der heutige Börsenverkehr eröffnete in ziemlich fester Tendenz.
Auf HGtten-Actien wirkte die Meldung anregend, dass die preussischen Staats­
bahnen für das Etatsjalir 1901 417 Loeomotiven bestellt haben. 1 Die Berichtigung
dCvS amtlichen Düsseldorfer Börsenberichtes, wonach der Etsenmarkt nicht fest-,
sondern schwach liegt, übte auf die Cursbewegung keinen besonderen Einfluss aus.
Koblen-Actien anfangs fest auf günstige Conjnncturberichte. Von Fonds Spanier
weiter nachgebend. Bahnen sehr still; Amerikaner auf Nevfryork fest; Transvaal--
bahn-Actien gebessert Zum Schlüsse tfat auf dom Moutamuarkte eine allgemeine
Abschwäcbu.ng ein. l’rivatdiscont i Perceufc.
Bffeot
Pnrts
Effect
Parts
Curs| Parititt
Ours
j Parität
4% Österr. Goldrente..
4% Ungar. Goldrente.,
3% Südb.-Prlor, J.-J.,
Boicncredit-Actien....
lAnderbank-Actien.
Ung, Hypothekenbank
.\ K I
96.25 115.10 UjSfcaatsbahn-Actien
97.10 114 92 0iiovmdarden............
342.— 323 96 K hVlpine Mont«»fi-Actien..
1155.— 8U.600KTürk. Tabak-Actien....
—.— -—jVVechsel auf VVien..4..
—•— |Wechsel auf London r».
136+
337.*—
102.93
25.11-5
K
110*. £6 n
SO?!(6 5)
96.19
241.10
^ inclusive.. s) exclusive.
Umreohmings-Cura 98—..
84L atnortisable Auteihe 9S9T^ Rente tOO.—. 3Rente 102 40. Italiener
93 70. Türkische Consols 22 CO Egypter 106.85. Extdrieui» 69 82. ßanguo
Ottomane 534 —. Türkonloso 109 75• ßauque_ de Paris 1077.-—. Credit Foncier
—. ilendionaibahn 6*;5. Rio 1472.—^ Debeen
' Chartered 84.25 Randfontein 75.—.
723 50.
Watt.
Eaatraud 185.50.
Effect
| London
Effect
ViOndon
j Curs t BariiiH
Curs -Parität
i 1 K*
4«?» Ssterr. Goldrente..
Wechsel auf Wien..*..
| K."
4% angar. Goldrente..! 95.— 112.88 D
Lombarden.. ...| 5.50 ,112.550'
») Für ein Kilo solo.
Silber.
23.37 1102.52*3
Umrechnunga-Curs 241.—.
2 */ 4% Consols 99.—. Snanier 69 —. Italiener 63.—. Rupien 64.50. Canada
Pacific 89 37. Charterod 3 31. Eastraad 7.37. Raadfootoin 3.—. fUndmiuen 40.37.
Debeers 28.40. Platzdiscont■ 3 8/ 4 Percsnt Bankausgang US/iUO Ptd. St.
Unentschieden, eher fest.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 19. October. (Efsectenbörse.) UmonbLnk 255.Z0.
Escomptebank —.—. LandwirthschaMche Creditbank 327.—.
Zivnostenska Banka 257.25. Prager Crcditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —. Rust an —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung—.—. Böhmische Zucker-Industrie
210.—. Fünfpercentiac böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hqpochekar-Pfandbriefe 96.—.. 36,per-
centige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
93.25. Meliorations-Schuld scheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 46,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Geschäfislos.
» 14,. ^-cioner. i.r^ s s l c l e l I e iS ch t u tz c u r s e./
Zwanzig.Francsstücke 19.24 Wechsel per Lsndon (kurz) 241.—. (lang)
240.75. Oesterreichische Panier-Rente 96.65. Italiener 92.—.
Budapest, 19. October. ((S f IM tent> örse.— Off f*
e teile Schluß cur je.) OesterMchische Creditactien 647.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 163.—. Ungarische Creditbank 646.50.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomptebauk 424.—.
Vierpercentige Rente 94.60. Ungarische Commerzialvank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
164.—. Ungarische Kronenrente 90.05. Orsterreichische Goldrente
95.—. Oesterretchische Kronenrente 97.15. Petzer Straßenbahn 585.50.
Elektrisch« Stadtbahn 278.—. Ganz& Comp. 3140.—. Salao,


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Nene Freie Presse«
20.-October 43Ö0
Nr. 12988
-VT
-fH"
" Jl‘ ■'■«* *mn "-| |i^|i«ui|ww»"v»F"| *'»r— '■'*"' '■ —"*- 1'
Tarjaner 617.—. Rima°Muranyer SOS SO. Oesterreichisch-Ungarische
Etaatshahn 643.—.
Berlin. 19. October, IS Nbr 20 Minuten. Creditactien 202 78.
Lombarden 29. Stoatsbahn 137.29. Italiener 93.90. Dlsconto»
Commandtt 171.50. Türkenlose 105.50. Fest.
— 1 Ubr 19 Minuten. Creditactien 202.60. Lombarden 25.—,
Staatsbahn 187.10. Italiener 93.90. Disconto-Commandit 171.40.
Mitteimeerbabn-Actien 97. —. Türkenlose 105.75. Fest.
Frankfurt. 19. October. (A n j a n a s c n r> e.) Creditactien
202.90. Staatsbabn J 37.20 Lombarden 25.20. Ungarische Gold-
rente 95.40. Ungarische Kronenrente 90.20. Fest.
Frankfurt, 19. October. (AbenvvSefe.) Creditactien
202 (645.15) Ultimo. Staatsbahn-Actien 137.40 (643.70) Ultimo.
Lombarden 2510 (114.09) Ultimo. Deutsche Bank 184.60. Disconto
169.70. Dresdner Bank 140.10. Berliner Handelsgesellschaft 141.50.
Gelsenkirchener 182.30. Harpener 174.75. Hibernia 185.75. Laura-
Hütte 193.90. Umrechnungs-Curs 117.90. Unentschieden.
Hamburg, 19. October. (Abendbörse.) Creditactien 202
(645.15) Ultimo. Laura-Hütte 192.45? Schwächer. Umrechnungs-Curs
117.90.
Mailand, 19. October. Devise London (drei Monate) 26.66°5.
Devise Frankreich (auf Sich« 106.17. Italienische fünfpercentige
Rente Per Ultimo 99.60, per Kaffe 99.47'5. Meridionalbahn-Acnen
695.50. Mittelmecrbahn-Actien 515.—.,
Paris, 19. October (Anian g scnrse.) Dreipercentige
Reute 100.05. 3'/zpercentige Rente 102 37. Italiener 93.62. Tür­
kische Consols 22.47. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 110.—.
Spanische Exterieurs 69.60. Matt.
London» 19. October. (Eröffnung.) 2'/«Verce»tige Con-
'sols 99.
Petersburg, 19. October. Wechsel auf London 93.75
(241.94). Wechsel aus Berlin 45.77 (118.42). Wechsel auf Paris 37.37
(96.21). Umrechnnngs-Curs 255.50.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels,
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen
'Aenderungen befindet sich auf Seite 18.
und
a aren b err chte.
Wiener Waaren- und Prodnekenmarkk
Engrospreise vom 19. October.
Bettfedern. Verkehr normal. Schleißfedern, mindere
notirten K. 200 bis K. 360, mittelfeine K. 400 bis K. 560,
feine K. 600 bis K. 760 per 100 Kilo ab Wien. Rupf-
federn, neues Gefälle, waren bis zn K. 300 besser begehrt
als vordem. F l a u m e n waren schwächer gefragt. Hühner­
federn, weiße notirten K. 100 bis K. 110, bunte entlöste
K. 60 bis K. 64 per 100 Kilo.
Kielfedern. Per 100 Kilo wurden K. 164 bis K. 166 bezahlt.
Melasse notirte ab böhmischen Stationen K. 6.10 pcx Meler-
Centner.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Cantract B notirte
am 17. October 3 Francs 70 Centimes per Kilo. Tagcs-
umsätze in Antwerpen 645,000 Kilo. Behauptet.
Kupfer. Die sichtbaren Bestände umfaßten am 15. October
28,543 Tonnen (gegen 29,133 Tonnen am 30. September).
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lasten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.. prompt. Frachtvasts
Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W.; ab Olmütz K. 23.65 -0,
K. 23.85 ÜB.; ab Brünn-Wien K. 23.85 G., K. 24.05 W,; per No­
vember-December Frachtbasts Aussig K. 25. >6 G.. K.25.2oW Raffi­
nade, Prima K. 84.75 Gc, K. 85.— W.; Gecunda K. 84.25 G..
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. W ü r fe lzncker,
Prima K. 86.7S "G.. K. 87.— W.: Secunda K. '86.25 P.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würsel-
zucker, Prima K. 30.— G., K. 80.50 W.; Raffinade, Grobbrote
K. 28.75 G., K. 89.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen transtto.
P i l( s. Centrisligal, Prima, prompt, K. 27.27'/» G., K. 28 W.,
per Rovember-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Perccnt) prompt K. 43.20 G..
43.40 W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)promvt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wie».— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, rasstnirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galizischeS,
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
waffcrhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwaaren: Kafsee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 53 G., K. 56 W.; detto Good Average
K. 51 G., K. 52 W.; detto Regular K. 48 G., K. 49 W.;
detto Ordinär K. 46 G., K. 4? W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W,; Portortco je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Satte je nach Sorte K. 60 K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 19. October. sOrig.-Der.) Die reducirten Notirungen
der Mittagsbörse haben sich im weiteren Verlause behauptet, und
vereinzelt konnten kieine Erholungen platzgreifen, da sich einige
Deckvngssrage geltend machte. Die fremden Berichte lauten trotz der
amerikanischen Flauheit unverändert; die englischen Märkte avlsiren
eine kieine Avance. Bei lehr kleinem Geschäske wurden umgesetzt:
Früdjahrsweizen zu K. 8.16, K. 8.17, K. 8.16, Frühjahrskorn zu
K. 7 80, Mai-Juni-Mais zu K. 5.87. Außerdem notirten: Herbst-
weizen K. 7>,9 bis K. 7.76, Herbstkorn K. 7.5> bis K. 7 56, Herbst­
hafer K. 5.71 bis K. 5.73, Frühjahrshafer K. 5.92 bis K. 5.94,
October-Mais K. 6.65 bis K. 6.70.
Centralmarkt in RndolPhShekm.
Wien, 19. October. (O.rig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 195 Wagen Klee nnd Heu und vom 17. bis 19. Oc­
tober aus 86 Fuhren Stroh. 4l Wagen Kartoffeln. 62 Wagen
Kraut. 14 Wagen Eier, 217 Wagen Grünwaaren. 124 Wagen
Obst und 9 Wagen Holz.— Vom 17. bis 19. October wurden zu
Markte gebracht: 260,000 Stück Eier und circa 2u00 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 3s bis 33 Stück, Secunda-Eier
34 vis 35 Stück, Kalk-Eier 37 bis 38 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H, Landbutter von K. 2 bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K. ver Kilogramm.
Elerbörse.
Wien (Rubolpbsheim), 19. October. sOrig.>Ber.) Bei
rbhiger Stimmung ist weder in der Tendenz noch in den Preisen
eine nenncnswerthe Aenderung zu constatiren. Für Faßwaare besteht
zwar eine mäßige Steigerung, allein der Verkehr im Allgemeinen
bewegte sich in engen Grenzen. Der locale Consuni ist wie gewöhnlich
vor dem AUerseelentage ein redncirter. Berlin meldet unveränderte
Marktlage. Letzter Curs Mart 3.12'/, bis 3.55 per Schock (60 Stück).
Vertäust wurden: Prima Strohwagen-Eier 34 Stück. Prima Faß-
Eier 34 Stück, Secunda 34'/, bis 35 Stück für je 2 K. exclnstve
Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 75 dis
K, 7«, Prima andere ungWche K 73 bis K. 74, Siebenbürger
(Origmal) K. 71 bis K. 73,ftffortirt K. 75 bis K. 77 und Sccunda-
Qualitäten K. 56 bis K. 58 inclnstve Packung.
Baumwolle.
Dresden, 15. October. sOrig.- Ber. v on R.& D. Linde­
rn an «.] Wir haben heute einen scharfen Rückgang unseres Marktes
zu meiden Derselbe beträgt allein für beute Dollar, und seit
dem 12. d. insgesammt Dollar, so daß Lieferungen sich stellen:
Per November 1900 13'/« Dollars, ver Januar 1901.13'.'« Dollars,
per März 1901 13'/, Dollars. Gegen unsere Liste Nr. 6 vom 12. d.
stellen sich Preise hoher brow» Promptwaare um 9 /w ck.
----- 3V, Centimes «= 2\ Pfennige, Lieferungswaare um **/*, 
London, 19. October. (Produkteum arkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig; Preise unverändert Ungarisches Mehl 21 ob.
6 ck. bis 26 sh., Rüböl 31 sh. 6 ck. Verkäufer. Mais nicht «otirt.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 5000 Quarters Hafer,
50,000 Quarters Mais. Schön.
Liverpool. 19. Oktober. (Productenmarkt.) Weizen
und Mais unverändert. Amerikanisches Mehl 3 p., ungarisches 3 p.
niedriger. Ziemlich schon.
Liverpool. 19 October. (Banmwollmartt.) Stetig.
Umsatz 6CÖ0 Ballen. TageSimport 8000 Ballen.
Deliveries American anv Port L. P C. per October
5*%*, ver October-November 5'%*, per November- December 5'°/»*.
per December-Januar 5'/,«, per Januar-Februar 5 B! at, per Februar-
März 6 9 i e «, per März-April 5.—, per AprÜ-Mai 4 e3 /e«, per Mai-
Juni 4 as e 4, per Juni-Juli 4 61 /«*, per Juli-August 4*°/«*.
Wochenbericht: Import 74.000 Ballen. Exvort 7000
/ Ballen, Umsatz 37,000 Ballen, wirklicher Consum nnb Jorwarded
. 52,000 Ballen, wirklicher Borrath 162.000 Ballen.
4 PererSkmrg, 19. October. Roggen per September s.2V. Kg
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Mete»«
logte ia Wien vom 19. October 1900, 7 Uhr Morgens.
Ktatla»
Luft­
druck»)
Tempe­
ratur
Celsius
wind
BettJIIung
Nie.
der-
Ichlag
Ten
T
1
758-3
8-9
1®®'
1
bewölkt
3
759-8
3 0
5 8
W
»-
Regen
Rege»
bewölkt
7
6
7
1
3
i
759-3
8 5
W'
2
2
12
Stotau...
—
Bnvweis
750-2
r-i
a
bewölkt
i
12
s
Tabor, «...
760-3
L-4
SW
2
bewölkt
i
10
2
Dentlchbrod
730-5
7 3
WSW
2
bewölkt
2
8
s
Hnaim
750-1
r-3
0
klar
759*7
6*0
0
Scrbel
1
7
fl
759*7
6*4
o
1
i)
s
M.-Schönberg...
757-8
7-4
0
klar
3
Bieülz.t
759 5
8-6
w
1
bewölkt
5
6
«>
755*7
7 2
SW
x
n
7
Kamst!)
758-7
8-4
W
1
drein, bewölk!
—
Drzcmysl
Üembsca
759-4
7-3
SW
1
dretv bewölkt
—
759-9
6 5
SW
s
bewölkt
9
5
Tarnsyol
76t 9
4-4
SÄ'
4
- bewölkt
9
4
763*0
3*8
s
2
s
17
16
1
Riva
760 2
1-2 4
ft
i
viertel bewölkt
12
Gries (Bozen)...
10 8
E
i
drein, bewölli
16
11
Bcegr»,
763 1
70
SE
i
bewölkt
7
13
6
750-2
76! "4
5 8
5-8
u
Nebel
3
stmisbruck
0
bewölkt
8
12
5
Red ant Ser....
760 8
5 0
0
Regen
S^hurg
763 0
7-6
2
Neqsn•.
9
12
7
7RV» fl
7*0
1
fltejjeit-..- j
dreiv. bewölkt
9
11
12
7
Kiemsmünster...
761-3
7-4
WSW
5
7
Scheibbs
761-2
7-8
5
bewölkt-,
10
z»ktl
761-0
6-2
ü
Regen
3
11
760-4
761 1
9 4
W
3
bewolkr
2
11
9
6
Nennkirchen
7-9
©
1
Rege»
4
6
Spittal a. D....
761-7
7-0
S
2
Regen
i
10
7
Kla/renfurt
759-3
7-8
9t®
I
bewölkt
5
10
3
Neumarkt. «Stint.
761-9
4*1
ü
bewöllt
5
Bruck a. St.....
761 3
6-4
0
drein, bewölkt
5
8
6
Gca,
761-0
7*4
ü
Nebel
7
3
1
Glsicheubera....
75t-3
8-2
S
i
Regen
3
Laibach
759-0
9-3
0
bewölkt
13
12
8
Witsch
Gör;...........
Trieft..........
759*:
12-2
0
bewölkt
6
16
10
758-7
758-3
13*3
13*4
o
halb bewölkt
Regeck
2
13
19
6
11
Bola
E'ftS
1
. 2
Barer Semafor..-
16-8
E
2
bewölkt
6
9
Loorana
757-2
15 0
0
halb bewölkt
17
ii
A ratia
760- 3
761- 2
9-8
7 7
o
bewAld.
13
10
9
9
7
Bnbavest
sr
]
Regen,
ii
760 D
759-5
S
1
bewölkt •-
2
10
6
Arvavuraija.....
5^9
W
1
bewölkt
i
4
761-0
763-6
7-5
6*8
S®
1
bewölkt
2
9
7
Akna-Siilattiia..
SE
2
bewölkt
—
Nagy-Ba>:ad....
761 1
9-4
SE
3
klar
12
4
tz«ermann«att...
Szegedin
762 6
6*8
ES®
2
bewölkt
10
4
761-0
9 4
ü
SE
1
bewölkt
i
u
9
Pancsova.......
lt-1
L
halb bewölkt
18
9
^arnjews.......
760-2
8 3
9t W
i
Regen
1
15
i
Bnlilripiccolo'....
16 8
ES®
2
Regen
1
24
17
ScfinA
753-7
759-3
16 2
0
bewölkt
38
20
14
Lhja...
19-3
S®
2
drein, bewölkt
23
16
Raansa.........
Pmit» d'Ostro..
759-3
761-0
759-4
758-9
15-2
19-8
19-4
23-6
SS®
SE
0
4
g
bewölkt
bewölkt
drein, bewölk!
6
1
2
17
22
Vtslta..
3
viertel Vewvlkt
26
Paisrms........
758*3
759*0
20 1
S
2
yulv bewölkt
26
14
Sagilari
18-6
NW
4
drein, bewölkt
i
27
21
17
Neapel
759-4
IV -o
S
1
bewölkt
i
15
Pesaro...'.
—
—
Morelrz
öivorno.
758-4
15-3
—
0
bewölkt
ö
20
15
757*9
19 2
NW
1
bewölkt
2?
18
Turin
759-3
8*6
*8*0
E
2
viertel bewölkt
16
9
Lnaairo
759*1
0
klar
3
Nizza
757-6
12 *l
E
2
halb bewölkt
10*6
u-o
NA
viertel vewölt»
Perviana»
763-2
0
klar
'—
Biarritz
764*1
10-2
S
J
viertel bewölkt
761-2
765-0
o
viertel bewölkt
t
31» d'Nix.......
10-0
R®
2
klar
V*
Brest)
764-8
11-0
R
2
bewölkt
SciEl)
765 3
12-8
N®
2
Regen
Mochspoim
Blacks ob Pt.
7 GS 3
6 7
st
3
halb bewölkt
771*0
7-8
0
drein, bewölkt
Stoxaoway
769-5
5-6
N
6
bewölkt
Shields
766-0
7 8
NW
2
bewölkt
Grss-Stez
761 *5
10-2
EN®
4
Siegen
i
Parts
762-3
10 9
NNW
2
klar
i
H
8
Gens
76**6
4-0
tl
halb bewölkt
Zürich..........
Kaiserslautern...
766*0
-83
0
halb bewölkt
: 4
761-3
8*0
NW
1
bewölki
3
12
7
München
Vas? rs..........
762-7
7-0
W
1
bewölkt
4
12
s
732 4
8-2
SW
2
bewölkt
2
12
6
Bamberg
■Jrt! 7
8-2
SW
1
Regen
13
Chemn:«........
762*1
4 1
4-8
0
Regen
11
Münster
763*1
N
3
bewölkt
12
Berti».,
7Gi *3
4*8
NW
3
drein, bewölkt
7
Hamburg
763-4
3 6
N
1
drein, dewötkl
2
ercincimtnbe...
Strnfabrwastee...
Strati
758*4
3-4
8
1
klar
b
Kettn,n auf Sntt.
764*4
5*1
8-5
N
1
dreiv, bewölki
4
Borkum
N®
2
dreiv, bewölkt
DkubesnaeS
7>>r* 4
3-0
ENE
y
halb bewölki
LhrManjunL....
Sroaholm
76,-8
1 6
em
i
dreiv. bewölkt
760 8
jtitm
4
drein, bewölk!
Hernöiattd
735 3
3*2
R
vewölk'
Haparauda
736*8
0-2
NN®
2|
drei», bewölti
Ülesborq..
765*2
1-9
NN®
3
Schnee
Kem
763 9
4'5
NS
4 i
5
Ka^opol
LtterSourg......
759*4
5-5
3-2
0
bewölkt
ii
733 3
0
bewölkt
2
Rcvai
758-2
2-9
0
Nebet
Wilna ...
758*7
8*4
S
1
bewölkt
Warschau
757-2
5 0
0
bewölkt
6
PinSt
Smolensk
760 7
2-3
SW
1
bewölkt
Moskau
76* 9
0-7
0
drein, bewölkt
4
ftiero
763 1
4-1
S
1
vcwwir>
Kifchiuem
763-0
6 l
SE
1
dreiv. bewölkt
NikötüLw
765*8
SSE
1
halb bewmkk
4
Odessa,
764 9
12 6
S
2
, ,oe«ülk
_
Aulina...
764 *5
14 b
S
2
viertel bewölk!
13
9
Bukarest
763-5
4'0
E
1
vierlel bewölk:
15
4
Sophia
Koustaminoxel..
761-5
11-3
0
klar
17
9
Bolo k .. r
Athen...
761-8
20 .g
0
viertel bewölk!
—
23,
17
764 4
763 0
19*1
20 8
ESE
Ä
3
3
26
26
Carsn
halb newölkl
—
16
SäntiS
560-1
— 5*i
WSW
2
Schnee
8
PUatus.
560 6
— 3 0
SW
klar
tzics hdera
559-4
0 8
W
4
bewölkt
3
ZSenderstem
- 1-2
s
4,
bewölkt
etakh! auSberg...
760 4
- 0 3
s
i
Schnee
20
SchN'ittenhöhe...
GkockiterhauS'....
Saniiblick
557*1
— 9 0
WRW
1 i
halb bewölk!
13
OVtr
55) 5
— 1-8
NW
1 1
dreiv. bewölkt
3
-2
Schneeberg
559-2
1*4
0!
Nebe!
Semmering
674-2
3-2
—
0 1
drein, bewölkt
14
8
3
*) iitfibruit auf tat retasiet. bi de» <9iyfcljiatianen (auf
gcnsnitrlsn Semmering) allf daß Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Das gestern im Westen ent-
standenc Lustdruckmaximum hat an Intensität zugenommen und hat
sich nordwärts gezogen; ein zweites Maximuin fräit sich über teubo/O
Europa, während sich über Süd- und Nardosi-Europa flache De­
pressionen ausbreiten. In Oesterreich herrscht noch meist trübes strnd
stellenweise" regnerisches, allgemein kühles Wetter. Die Niederschläge
waren gestern sehr ausgebreitet und vielfach auch recht ergiebig.
Lesina hatte Früh Gewitter.
Wetter-Prognose für Samstag den 20. Oktober
I. Wien nnd Niederösterreich: Zunächst no/^ unbeständiges und
sehr kühles Wetter mit vereinzelten Niederschlägen, dann ad.
nehmende Bewölkuna.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
M. Ostgalizien and Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oderösterrerch: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark nnd Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: V elsach trübes und ühtes Wetter.
VIII. Tüd-Käraten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie VII.
Correspondmz.
M. M.: Mkdlcikische Raihschläge können wir nicht erttzkile».
F. St..: Für uns nicht geeignet.
Häver; Die Sparkosse hatte Recht.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 13 ]
m. LLVSS
Wien, Samstag
IVeue Fresse.
2U. October 1900
Seite 19
Wiener Börse vom IS. Oetover 1900;
M ktt hiessM SpSÄatiSll hsstinnt sich e'miM Vertrauen um 1
em^etten. ZreM bemi|t «tmt j garische^c°wvteban?k5.^' I nm 4 «. bis UCO, U».
des gratzen Publicuuis am Geschäfte mit Effecten, und darum
bleibt dasselbe fortwährend stanz klein und auf einen kleinen Kreis
von Effecten beschränkt. Vorläufig waren die Käufe zu DeckungS-
zwccken bei den tonangebenden Speculatwns-Papiercn im Ueber-
gewichto, und die wenigen Umsähe in Schrankenwerchen sind auf_ Ull,,
Rückläufe von Privaten zurückzuführen. Die anhaltende Besserung um st K. bis 473,' Dux-Bvdenbacher Balm um 2
der österreichischemHandelsSilanz hat der Börse den kräftigsten An-, Ko flacher Bahn um 4K. bis 516. Lemberg-Crern^
stoß für den Aufschwung des Verkehres und der Turse gegeben. 2 fi* Bis e..,, o >;„ v,..—
und neben diesem Momente waren es die günstigen Berichte vom
amerikanischen Effektenmärkte und Eisen-Jnd«str:e-Markte, durch
welche die Londoner und Berliner Börse angeregt^und in
V.IV VJ}<- WUU VH CtttC
bessere Stimmung versetzt wmde, was auch auf' die Wiener Börse
zurückgewirkt hat. Die großen Locomotiv-Bestellungcn in Amerika,
der neuerdings gebesserte Sterlingcurs in Newyork, sowie die pri­
vate Meldung, daß die Goldbestellungen in'England für Amerika
annullirt wurden, haben ebenfalls zur Befestigung des Marktes bei­
getragen, wie die letzten Berichte aus China, welche abermals den
baldigen Beginn der Friedensverhandlungen in Aussicht stellen.
Der Balutenmarkt hat einen namhaften Rückgang erfahren, so daß
speciell sür deutsche Währung der RelationZcürs 'beinahe erreicht ist.
Ereditactien hoben sich um 2 K. bis 617, Ungarische Credit-
bank um 1 K. bis 617, Länderdank nm 56 H. bis 406. Anglo-BaNk
um 1 K. bis -267, Bankverein nm 4 K. 50 H. bis 458.50, Boden-
credit-Anstalt ntn 8 K bis 85:!, Bankactien uni 4 K. bis 17i>2,
Commerzialvauk um 5 K. bis 2555. Matter blieben Unionban!
..... um 1 K. bis 422/
Ban Transbort-Actien stiegen Staatsbahn um 25 H. bis
64!.75 Nordwestdahn um st K. bis 449. Eibethalbahn um 1 K.
50 H. bis 459 50, Bärcs-Pakracer Bahn um 2 K. bis 462. Straßen-:
bahn Lit A um 3 K. bis 97.3, Straßenbahn Lit. B um 3 K.!
75 H. bis 267.75, Dampischifffahrt-Actien um 7 K. bis 746, Adria
~ K. bis 572, Graz-
owitzer Bahn um
um
bis l73, Lombarden
1 K. bis 364. Nene
£^33!. Beitscher Magnesit um
rouim
bis 524. Niedriger notiiten Kaschau-Oderberger Balm
50 H. bis 339, Prag-Duxer Bahn um 1 K."
um 50 H. bis 107.56, Pordubitzer Bahn um
Tramway um I K. bis 138.
Bon Industriepapieren erhöhten sich Alpine Montau-Ackien
um 4 K. 25 H. bis 419.25, Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis
1140, Prager Eisen-Industrie um 30 K. bis 1675, Rima-Mumnper
nm 1 K. bis 503, Rudolphs-Hütte um 2 K. bis 333, Brüxer
Kohlen um 17 K bis 832, Trifailer um 1 K bis 450, Westböhmische
Kohlen um st K. bis 260, Nordungarische Kohlen um 6 K. bis
221, Salgv-Torfaner Kohlen um 3 K. bis 62: >,. Allgemeine Ban­
st K. bis 1850. U" ßariM)e
Unter den Anlagewerthen besserten sich
^ österreichische Kronenrcnte
Silber-Renten und onerrempime Kronenrcnte um 5 bis 10 H. Los,.
Papiere behaupteten sich unverändert, Türkenlose um 50 H. höher.
Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten unverändert.
Devisen und Valuten haben sich um voll l t 10 Percent ver>
Wohlfeilt
Ntach
Schluß der Mittagsbörse blieben:
. .. EredltbaNt 647. Augio-
Umondauk 529, Länderbank 406.5, >,
Ungarische Credits
bis 920, Schvdnica um 5 K. bis 1600, Liennger
... 50 H. bis 304.50, Pilsener Bramrei um 20 K.
bis 1920. Rofntzer Bergbau um 2 K. bis 362, Steyrermühl um 1 K.
Ereditactien
. stankvecein 47.
Staatsbahu 647. Lombarden
'' 290,
Türkenlo,e 103.75.
Schlüsse per Ultimo October.
Geld Vaare
London Checks. .241.10 241.30 Paris Checks.
Wechsel.- E s c o m p t e unverändert, voller Banksatz 4'/, Per
cent, längere Sichten 5 bis 5'/, Percent.
Zeichenerklärung r Rentensiener 2% per Coupon X. l‘f*%
1,>3 50. Elbethalbahn 459 50, Nordwestbahn 4''.0 Tabak-Actien m,!,.
Rima-Muranycr Actien 506.50, Alpine Montan-Actierr 416.50,
Geld Waare
96.— 96.15
A. Allgemeine Staatsschuld.
finNotenHai-NoT Oe. W.p.K. 4‘2$>j
B l»«« p
* Fbr.-Ang;,
Scbfö/cors
jj GeldlWaare]
i.ß! 34.85
, Sill. Jan.-Juli
p.K.4.
p.A. 4 c %«/«\
p.K. 4 2%
üctto t. Jahre 1838 verl. K. 4((.
detto v. Jalirö 19M verl. K. 4 fi /o
96.6»: 98.85lAnl. d. StadtZarav. J.1894verl. K. 4 l l.%
96 55 96.75sWiGner Börsenlim-Anl.vcxl. Oe.V7. 5^ ya.a».
9S.S51 96.7MWr. Fracht-u.M.-B«rs0b.-A.Yerl. 4?» —!.
nsl as ras
,3ä i 96,95]
.8»! 96,r)S!lt.)i,
> Öelilnsscnrs
7 Oe! d Waare!
SHSM
96.SI) 97 25
99.75—
99.25 100.2'
J
j.A.4H?4i| 96.8-0 ;».r)5![ta!i«nircie Bente 100 Lire.,, SÄ1 —.
i.K. «-S« kS 40! 96 (jOätalienisclio K«nte 100 Mre 4%
'-:: n.A. 4-2?ii 9640! 9fi.60*E!uleaf.86.-E.-irn>.-A. 1RR9 G.?.A.6%
1ü>r»18Ä«M>«stv.-«. S^«375.—U’/S.-'lbitlfPtf. Se.-Hyp.-Anl. 18920. p. A. 6%
' Jahre ISsOrii 8W ft.Os.W. 4 MK*9 MtWjrk. eont ItantMeb. S.Bfil.St. 0*4
Li
Losey,. .. ...—
losev Jahrcl8«)raWia.Oo.-,v.4 6Shgi£0H82.«öi
IiCse.v. .lalire lRiVOin 10.) fl.Oc.W, 4 »Mt>—ft«S.'
Lose T, Jahre 1864 *t» 100 fl.Oe.W i,197.-|199
lose Vv Jahre 1864sm Mlfl.Oo.W 497,- 199.
TBt.-D.-rfbr.l20fl.80CF,vwz.i.G.o.S,5iq,2g8,—!?00..
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Lander.
Oest. {MÄrente stcnerfi. Gold p. K. 4?5
Oe&t. Oolärcntii stenerfr. Gold p. A 4%
Oest. RentTe i. K.-W. steuerst, p. K. 4%
Oe»i. Rente i. K.-W. stetierfr. p.tJlt. 4^
Oest. Invest.-Rente steuexfr. p.K. 3'/-?^
Oest. Invest jrRente steuetfr. p. A- 3V»%j
Eisenbahn- Staatsschuld'
Verschreibungen.
Albreehtbahnin Lüdet lOOa. MO fl. i%
JElisabethb. i.Gold steuerst. älOOOOfl.
EHsabefekb.i.GoW steneriV. (div.S*.)4%
Fw.-JosepbbahninSilti. (div.St )5'/<"
pns.-Pnesen-B.i.Oo.W.200Q.1000fl.4
114.25'
H4.4o
95.80' 96 21!
96 40; 97 L0j
[Türk. cenv. ßtaatsscii. S. CSI.St. 0%
iTQrk. conv. Staatsscli. S.D51. St 0%;
E. Pfandbriefe, Commurmi-,>
Ei8enbahncrei3it- und Banken-;
Obligationen.
Anglo-5st, Banfe!. SOJ.verf, Oe. W. 4*/v$-
B6dencr,-A..allg.6st.,i.50 J,v.Öö.W.4x
99.90'
93 75
94.75
4%,
Rnijclffcahn i. K.-W. stfr. (3iv. St.) 4%j
Vorarlberger B. stfr. 400n.‘2000K.4%‘
Zu Staatssehuldverachrelbmgen abge-'
stampeltö Eisanbahn-Actien,
E]isßbethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5 5/ 4 ?4i
detto I.inz-Budweis200fl. 3. p.3t. 5’/«%'
detto Salzborg-TiröIl^Ofl.S. v. St, 5%
Gal.Karl-Ludwigb.SOOfl.C.-lS p.St.5%|
Vom Staats zur Zahlung Df&rnommend
£lsenbaffn-Pricrltäts-Oui!gat;on(m.
Albrecbtbabm .........300fl. LiN>.5?^
Sette L(0fl. G.= 40) M. a» 20 Lst.5%'
detto... ‘200 und 1000 Silb. 4%]
B.Westb.E 1885 200.1000,5000 Silb. 4%
B. WestbahnE.188560öH.!i
**,.,„!B', idencrödit-A.f.Dalinftt.verl.K. 4V 3% 106 io ihi*
'314 25 H4.4S?kröhm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. h%
! 97 20', 97.40j^öhm, Hypotliokenbanlt verl. Öe.W. 4^
97 20 97.40? Sette innerh. 57 Jahren verl. K. 4%
82 25 82.45] detto innern. 60V*.J. verl. K. 3 l/ 3 <&
82.251 82.45p-Lastdesb.-Pondr38chaldsch.Oe.W. 4%
fdelto Com -Scbuldscb.fiOJ.v.Oe.W. 4%
detto ,, 78J.v. K. 4 rt i
jdetto Jlelbrstlofissch. 50J.v.Oe.W, 4^
detto, 75J.V. K. i°' 0
Äeito Eisenb.-Scbüldsch.767.v.K. 4%
^üVow. Bodencredit-Anst. v. Oe.IV. 5%
112 20^^07?. Bodenei'cditrA.pst.v. Oe.W. 4%^ 60i 95
‘ S^5i)! 95.—J
kW"
Sa-
111.20
IIS
95 10
93.10
93
112 ?-
96.—i 93.25]
96.- 96.251
91.80! 92.40
98.—j 90 -J
93.25- 94 25|
93.25t 94 25
33.Mi 94.50
93.50j 94.50
93.50; 9».5n
} J03.20jl03.70
Uß Öf^Bnkowmaer Sparkasse, verl. K. *..4%s
Ö6.1ofC.-Boäencr.-B.,Ö.,i.4u5J.v.Oe.W 4 l/ a
91
83.SC]
detto
detto
innerh. 50Jahren Tori. K. 4
100.—-10J.—
9Ä.
94.6UJ
detto Em. 1892 200 n iOÖO fl." 4%
Elisabethbslm.».. rr. 3000 M. 4'
Elisabethbahn ....400 n. 2(500 M. 4
Eranz-Jossphb. Em.1884 (dfv. «H.) 8.4-
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.\ 9. 4'
Laib.-Steia-Localb. 200 n. IOÖO 6. i%t
X,.-Crern.-J.B.-G. E.1894(8.5t.)N. oS’^
l,oealeisenb.-G&s.,63tciT. (d.St.)K. 3-Lj Win
mht. GiOTrhahE(Jt»D.2Ö00E.)K.4^ qS_!
Mähr.-scblcs.CentTalb.fSOChi.UOOOKJI^ W-<
Pilsen Pi.esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%i of_
Bna..B.(äaIjkB.)400,1000n.200Cm.4%! 1 iJ>. n
Endolphbabn Em. 1884(äiv. St.) 8. 4fri«- _i
Vorarlb.ll»hnEni.l88kfliv.St.)Silb 4%j 5^75
C. Staalsehold der Länder der
ungarischen Krone.
—! -- ÄÄ£Ä'Äw. 4*
Cd|: tote i.'ÖbCTört Lmdes-llpoth.-A t.K 8v? %i
Eng. Bente i. K. etenerivei... .p. ic,4-AVL"U- torn.-Cr-A Öorn..-°bl. v. K
I'n|. Rentei. E. stenerfrei p. Vit 4% O^rr Uypothekenb, verl Oe.ll
TTmr V fttptiprfrpi v, K ÖU ml 3ü*0-*j w 25 dettO 50 J. VCtl. K. 4
Ung. Kente 1. R. stenerrrei p. s. Bf,,,, ga 30] gg fip Oest.-schl. Boiener.-Anst. ,v Oe W. 5%
Pnff Rente i. K. stenorfrei p. A.
Bug. 8t.-L.-A. v. J. 1889G.(d. St.) i%<>/
Vng.^t.-E.-A v.J.18839üb.(d.St.),
Upff.Ostb.Bt.-Obl.v.J ,1876ii 10*Jf). G 5%
U. Schankve^al-Abl.-Obiig.Oe. W 'A l k%\
U.Eis.Thermit.G.-St.-A.-O. (d.St.)K 3%j
Ungarisches PiäTnien-Anlehen ä, 100 fl
tTripovisches Prärnien-Anlehen ä 50 fl
Ü\Theis!«-K.ti.Szeg.Pr.-ö.vei‘1.0e.'W.4%
Croat.-slav.hyp.Grafldabl. -Ö.Oe.W.Ö^[l
C.-sl.8ebßnfeieg.-E.-O.stfr.0e W.4, /*'%ij
TJ.GvuRdentlästungs-Oblignt. Oe.W.4%
C’rcat.-sI.Gnwdentlast.-Obl.Oe. W.
D. Andere öffentliche Anieheo.;
BesnirebesLandes-Anlebcn (div.JK.
Besn.-b. Eisenb .-Land.-Anl.(d.)K. 4 1 /,%
Bor' T :-U(P.-A. v.J. 1878 verl. Oö. W.5 1
Donan Ueg.-inl. v. J. 1899 verl. K. 4\.
Wr. Veibebrs-Anlagen-Anl. verf. K.42&
detto Em. 19<0 verl. K. 4%
Beio'w.Landes-Anl.v.J. 1893 voll. K.4(b
Bokow.Propin.-9ebcldv.verl. Oc. W. 6%
Paim. Land.-A, v.J. 1883 verl. Oe. W, 5
! 80.30' 80.-60
H9.50il20.5Q
98.— 99,-
116.- lHS.50
98.40 99.81,
77.75 78 W
163- 164.—I
!l6H.-!l64.-i
138— 139.-)
97.50
97.—' 97.SN!
90.10 91.11.
,, r, 97.20 98.20
Innerh. 65 Jahren verl. K.4%il 97.20 93.20
inn.ctb. 34 J.verLOe W. 3%:, 79 SO ~.~
[detto mb.34J.v„vrr.i,G..,150fl.S.2?„y 7875 79 5Q J
detto innerb. H4 J. T€ri. Oj^W-* U %fj 76—
Idett» tob.34 Jabrenv.,0.300 K.- 83.70.
Cred.-i.d.f.V.-ll.c.o.A.bat.MSt.b-.4%|j 9.3 RO; 98 50
Cred.-I.ö.f'.l’.-ü.n.dff.Arb.Kat.BK.»»iy 9I 50 ...
Gai.Act.-Hyp -B. miUU»,iPr.Oo-W; H.ho9.5n HO,
487.—i 489.—
437.—]4:W._
1-0-
i22.20j424.207-.
detto innerh. f.ÖJ. verl. Oe.W. 4 1 /.
detto innere. 60 Jahren verl. K. 4%.
.Gaiiiz.B6den-Creditv.i,56 J.v.Oc.W. 4>7f
^Galjz,Itoden>Credifcv.i.41J.v Oe.W.4^
Galiz. Böderi-Creditv. verl. Oe.W. lyi
92 90 Gxliz. Boden-Ctedifcverein verl. K. 4yj
Öb.CO Ga). Landesb. d. K. Gal.n. Lod. 4V»%
—dette detto inh. ötVt J. räctz. K. 4%
ÄS.8U detto Com.-Obl. H. Em. Oe. W. 5%!
95.50 dött o Com .-Obi. III. Em.,42 J.v.K, 4*/»% 1
94.— deitoCoro.-Obl. IV Lin.» 45 J. v. K. 4%j
detto E.-ö. IV.Em.,inh.5'f l/ 2 J.v.K.4%|
fstr. Bodeneredit-Anst. verl. Oo.W. 5%’
114 flO.KLtntn. Landes-Hyp.-Anst. »verl. K.4% j
88.—JUandesb.f.Bos.ü.netz.pr.inh.SOJ.v.ö^]
94.25}Mähr. verl Oe.W. 5
ö5.~[Mähr. Hvp.-B., i.86J.verl.Oe.W.^
M.KWhbr. Hjpothehenb. verl. Oe. W.%
73 80fenibr. Hypotbehenbankvcrlosb.K. 4%!
Jjaml.-Crflt.-B..Com.-O.. verl.K. 4%[
94.6fll detto Eisenb,-ObIigat., verl. K. 4%'
94.7Ufeäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. IV. i%\
—.—felühr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
filäbr. Sparkasse, erste, verl. K. 4% f
95,25|Nieder&st.Landes-nyp.-A.,v.Oc.W.4V
lRiederÖst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%!;
'detto dis 1912 incl.2% Pf. r. K. 3 ‘/%%{
idetto Com.-Sebald, detto verl. K.
.... K.
! 93.—
94-
101—
101.5s
98-
94.25
95.25
92.75
93.25
92.50
93,50
9i—
92—
89.25
90.25
9G.Ö0
detto Com.-Obl.,»nh. 50 J. v. Oe.W.
tIng.Laadesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.S43.v
detto innern. 50 l/ s J. eil.4 l /s'%!
lTng.Loc.-E.-A.-G.,ObU.r)OV a J. v. 4V>^'
Getto 5% Pr.-Obi. öOJ.v. i%
;F. Eisenbahn-Prioritäts-Obiig.
Bozeo-TiferanerR^OOa.lOO^ifl.Oe.W. 4%
Brir nerLocal-JC.Cr.E.
Bndapest-Fünfk. B. E. 188-4 200 fl. 4%
ßusehticdirader Bahn ’50fl. Silber b%
[detto Emission 1871 15011. Silber 5%
detto Emission 1872 150fl. Silber 5%
desto Emission 189b (div. St.) II. A%
toeatschbrod-ftump. Localb. (d. 8t-) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E, 18f>9fdiv. St )S. b%
detto II.L. 18N(drv. 8tO S. 5»L
'detto III. E. 1874 (div. St.) Gold 5%\
detto Emission 1891 800 fl. Silber 4%'
[Getto Emission 189! 300 Mark.... 4%,
Idetto Emission 189*1 (div. St.) K. .8%!
Fcrd.-Nordbahn Etn. 1886 (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (dir. St.) Silber 4%
Getto Em. 188 (d. St.) S. garant. 4%j
;etIo Emission 18-8 (div. St.) ...-4%
[detto Emission 1891 (div. St.) ....4?L
detto Emission 1898 (div. St.) ...A°,o\
FriaulerEisenb E.1893100n.lÖOO fl. 4^
desto Em. 1397 1000 fl. Oa. W. 4%|,—
'Fiinfkirchen-BÄrcser B. tO fl. S. b^l-lOl— ;1<12.— j
aopsritR-Gr.-8iegharts f Lo?. 2000K. 4fä! 95.—! 93—
'Graz-Köflaehcr.... 150 fl. Silber 4V a #'10n.ßO: tOi.25
,detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% 101 65
detto III. Emission 1872 150 fl. S. 5% .101 65
!Kaschan-Od.E.Em.l3*9Silber(d.3t.)4^/. 92 75j
102—
102 .-
002-
93.75.
95.—|
Innsbrucker Stadt-Anlehen. »20fl.Oe.W.
Kr«akauer Lottevio-Aulehen. .20sl.öc,lV
Laibachtr Prämien-Anlehon. 208.06.17
[Ofen, Stadtgemeinde 40fl.Oe.W.
Palffy 403.C.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOst.Oo.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5(1,Oe.W.
Rudolf-Stiftung, lOfl.Oe. W
Salm. 40(1. C.-M,
Salzburger Präm.-Anlehen, .20(1.Oft.W.
jjf. GenoU 40Ü.C.- jrf.i ... ...
ptanislauer (Stadt-) Pr.-An[. .20sl.Oe.wJ|J50.—|I60.
Scctu9scur_
[Geld Waare!
L 65.50, G§7i5n|
71.50, 72.25
50.—j“
126.51) 129 5U]
m-'isi.-
. 42 25j 43.25
20.- 21.-
1.80— 62
[170.—17.3—
64.50; 66.51^
198- 2fU
M. Industrie-Unternehmungen.
Schlossenrs'
QcK .Waarj
—.—jWiencrCom.-Loscv. J 1874100Ü Oc.WJ
1 Gew.- 1331,1’.-S.d.Bod.-Cred.-Ä.E.1880;
ni.esjscbeinoj_ Jetts_ 1889;
93.-
72.60; 7.3
97.30 88.-
97.25- 97.75]
98 30 99
9?;jä
97.-
97.10
97.85'
97.80.
93.
388.—!S90'.
27.-1 28.-]
50.
23.-'
52.
24.—!
1889 Mark (Jiv, St.) 4%
Silber (Jiv.
fletto Km.
etto Em 18M
letto Em. 1891. Mark (Jiv. St.) 40,
leite(Ss.St.)E.188:)S.200u.;900fl. fj
I,emb.-C2.-J.i;.-G.El884?,00;i.S.4ablO»i;
Lemb.-Cz.-J,E.-G. E. 1884 30> tl. 8. id
obon-VerJßrnb. lj.Em.lv93£l.St.) 4
M;ihr.-BnJwii2-J.L.20;Hü00a.Oe.V7.4»;
93 25!
.. ,111.
) «« 92.25] 92.75]
'“'Till.-! ... 1
91.—! 95.
86.25 RR.75]
91.20j 91.60j
der J 4% Pr.-Sebv. d ung. Ilyp.-Bankj
Actien (per Stück), j
K. Transport-Unternehmungen.
Nora.- Letzte
Betrag Div.i.K,
Adria^lt.tmg.Seescbifl-G. ICK) ft- 28.—*|473.-
Aussig-Teplitzer Eisenb. 500 fl. 150.— M3Ö
Austro-belg.E.-G.200fl.l35 fl. E. 0, j—
Barcs-Pahraez. E., Pr.-A. 200 fl. 20.— 402.«-
Bau-ü.B.f.staiW.l.Ap.K.BOOK. 225Ä —,
detto per Ultimo 22.501273.—
detto lit. B. p. K. 300 K. 15 .-1(
detto per Ultimo 15.-!j267.7s!268 75
Betriebsg.d.O.Eisb.2(K)fl.80% E. 16Fr.fl—i —.
Böhmische Kordbahn,.. .150 fl. 22—] 415.-^417
iBozen-Meruner B., Vk. pr. ICK) fl. 18.—1326.—[330..
Brünnei* Local-E.-G. l(X)fl.abg. 14.— IkSO.—1295.
Bukowinaev Localb. Pr.-A.200 lt. 20.—([390.—;400,—.]
detto Ötanim-A. -200 fl. 20.— 284 —;—
Buschtehrador E 500 fl. C.-M.. 163.-1^995 (3005
detto lit. B. p. K. 200 iL Oc. W.
dettolit.B p.ült.2ü0fl.Oe W.
DönauDpssch.O.,I.kkpr.500flCM
'Düx-Bodcnb. Eisenbahn 400 K.
62.—i,
52.—]!inß2 11066
16.—i74U.- 746.-
26.—J(572— !S80'
LAustria*,AG.d.E.n.M.-P.200fl.
t Raageseirsch.,alIgem. Ost, lOO fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
ßaTiveiein. niederösteiT. iMfl.
Bierbranerei-A.-G.J(Sch.) OOsl.
jBosn.Am.-Sodas.-A.-Ö.J. 2CX)K.
lBrünn.A.-Braa.a.5Iai».I.200 t.
Brunn. Kersen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
jBrönner 5Iasch.-F.-Ges, 100 fl.
Brunner Wasserwerksg. 200 fl.
Briinner Wollw.-I.-Ges, ICK) ti,
Brüxer Kobleubergb.-G. }(») fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOÖst.
Djmamit Kobel Act.-G. 200 fl.
EgydyerEis.-u.Stahlind. UX)fl.
Eisenbahn-Verkebrs-A.,Ö. 100 fl.
1 detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnvrag.-Leihg.j. 200K.
[Elbemühl, Pprf.n. V.-G. '00 fl.
ElektrieitÄts-G M all£r. öst. 200 fl.
ElefetneifcUs-G. »internat. 200 fl.
jElektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
Elektr-A.-G.,allg. BmUp. 200 K.
E!ektricitäts-A.-G., ung, 2001£
f elixdorf.W eb. n. Appretr. 200 fl
al.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.öOOK ...
asgesell./al’g. dst.-uug 200fl. 200.-
asind.*»Ges.,Wr., lOOfl. abge?t. 60.-, w
össer Brauerei-A.-Ges. Mfl. 20.—£90—'«10—
i'jiran-SzAsv. Khlb.-A.-G. 200 K. 10.—D s—
Gra-AorA.-B.I.(Schreiner) öOÖfl. 30 —'9^0.—1990.—
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400fl. 44 .—; 77fl.—775—
'Gumraifabr.-A.-G.,öst. a. 200 fl.^“
Hir/;enbergerP.,Z.n.ai.-F. 400 K.
Botol-Actienges., I. Wr. 120 fl.
(Jttnglranzl.S.o..ch.F.-A.*G.400K.
iJnte-Spinn. u. Web., I. ö. 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 4M K.
iKleinmünch.Bvr.-Sp.u.W. JCO fl.
1476.-]
2950
10. -148.-il50—
16.—!! —.—! 242.50
2’ k— 435*.— 450.—
28.—(555.— 575.—
15.-f25H.-;260.-~
30.—1|485.-!496.—
S6.-j6Si)—]S40.—.
sa-'kis'-'sis!-
12—MSB— ;189-
90.-975.-11600
8.-'185,-1.189.-.
22.-375.-1,379
P0.-ZS5.-'SZ5.-
O.-M'.—33L.—
5.—^'135.—.139.—
28—11460.-462-»
32.~f487.50 492.-
-.-',243.-.244-
24.—ML —390.—
12.—221.50 223.—
15.—'296 -|237.-
44.-1-.-—
75— ,920. -'940,—
■3640 3655
»).—!l«00
93.50 9M'50r v' or^ lves^ a^ n» öst. SM) fl. Silber
ön'fifi(Nordwestbähn, öst. Üt. B. 200 fl. S. 5#, 104.
fllTiÖI (» 503 detto Ein. 1874 fiOO Mark 5%\#$
Y2'7H! 93'75|detto Em. 1885 200 n. 1000 ü. Silber 4%{l §g.
9>>5! 93
89.80 90,45
98.401 98
92.—j 8.3.
100 25 101.-1
99.-'
92.—' 9.3.
'[.“■“iFerdinands-Nordb. 10005. C.-Al. 270:50,6051)
riunlor Eisönb.-Pr.-Act. 200 6. 16.—! .381.
91.-
102.25
96.50
'102.50!
93 60
94.
91.1
94!
93.76
94.50
96.60]
96.60:
92
103.25
97
103.50]
94.40]
94.6
92.-
94.—|
95.50
97.10
97.10
I;.: j fOhontJ.-Gslb:.'T.'tn.‘r.,-.. I ::.(d.Sl.) X.
i deito II. Etn. K,
iSciineebergb.-A.-Gcs. 400 n. 20001\. 4%
iS3hwarzenau-Zwöttt-Lb.*200u. (X'0fl.4%
Staataeisenb.-GöseUsch.f.OO'bV.p.St.O'?/;
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
[detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
detto Ergdnzung-snelz öiX) Fr. p.St. 3%
Idetto 500 Francs, 403 M. per Kt. 4^j
idetto Em. 1895 (div. St.) M..10021. S-%j
detto I. Emission 200 fl. G b%\
Idetto II. Emission 1871 200 fl. G. 6'
idetto (Brönn-Rossitz) 150 fl. G. 5;„.
detto Em. fSS3 400 und 2000 Tvl. 4?s|
9-t' r ii^ft a* :or iif 7 -”^OiterbJjb.2O!}u.lö00 ü.4%,
* dotto deUo K. 4%
Sßdbahn-Gos. Jan.-Juli 500 F. p.St. 3%
iSsidbatm-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 3%l
Sstdbahn-Gcsellsoh. nOOFrcs. p.St. 4 1
ISfidbabn-GeseJschüfr Ä)0 fl. S.od.Q.3
89_! H. 4%,
Sn.oOj 91.60]
mm
S88.—j
418
210.
'' J^-SjOinstsrcKBftrcser Eto 20o”fl.s“i9.88;( l „P hT—
‘^•^ Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12.—i 215.—'
]OstK»liziseh« Localbahncnfdiv. ?U4»ä]l —. J’_jL „2 LpH*—-
'OAteM-FAicatondcr- isenb. 300 8.S. 5’iÜlOJ— 1,H—" V?'^) b ^xb.-i, 200 fl. -(—316— 520.,
Prp-D E E 1891 ^«>1600 n POOjI Mk «7' I cn ikS2ib..(l?yst.b.-gi) 100 fl. 0 (59.— I.—
ioUOU^HJOll JlR. o A|| 87.-, 89.- KaSfhan-Oderberger.E.200st.3.1S.8M/.» m- 341.-'
^7*JOfLemb.-BoIzec (Tom.) P.-A.200«, -15.501 —,
^•' >u jEemb.-Czern -JassyE.-G.SOOfl.Sr 27.- 524:^ 528 —j
[Königshofer- 0 -F„ A.-G* 400 K
Eankowitzer Koblen-Co.’ Ista n*
9.7s
91.
94.—
i4tÖ;Z
.096.—!
.896.—
m-i
[IjQobciwVordernbcrg E. 200 fl. 124
iNordwestbabn, dsten-. .200 fl. S.
'idetto lit. B. per Kasse 00 (i. 8.
—j2250 12
?,778.—;7
12310
124.50 127.—
(1124.50 127.
90—! 33- 1
! 92— 99
ä2\80 323.50]
p: ^>- 22?,—
*449.—14Ö2H
ßN9.— 120.—!
107.—!l(«.
22.—1;4‘9 —'451.—
24.— 1 —,
24 —[ :459.5u' 460.—|
0
0.-schl.Bodencr.-Anst..veri.öe.W.4 1 /t?i;
.O.-scbles.Bodoxjcredit-Anst. ,v.Oe.W.4%
|Oest.-nng. Bank.40 1 /? J. verl Öfl. W.4%!
lOest.-tmg. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%i
Schl. Coram.-Credit-A., verl. Os. W. 4%
l Sparkassa,Erstftdsterr.. i.60J. v. K. 4%
Steierm Sparfeassei 53J verl.Oe W.4%
detto in 83 J^verl. Kr. 4?o;
Pc
qo' oö_ Ungar.-gftlia, Eis. E. ’887 20Ö fl. S 4^
AA U ä eS El;n( bttd°r4Ä
l:|i i ||vCK;A. ^g. LIM». WK.J>h
.Schprarzenberg'sche Anlehen, füretl.. in 1
iföJahren veil. G. ä 100Ö u. 2000 M. 4%'
97.75
9/.7Ö
98*25
95.50
95.501
92'—! 93-JCenti.- ,S.I.M .VI.VIÜM.v.K.d^^'
'' |Hyp.-B. S. IV u.tinU. hü J. v. K.4Va^;
fungar.< inh.öOJ. v.K. 4%]
{Spark.a ICom.-Obl.inh 60J.V.K.4 1/
87.50-.8tz.Mot.-G. tCom.-0bl.inh.6QJ. v.K,<.
94— 94.6(^Coinmercialb.,P.u.,i.41 J. v.06.W.4 l /-^j
1C6.— li 8 I detto öOJührig, Oc. W. fo 1
97.— 97.601 detto Cora.-Obl.m.lO-&I> r.6.W.4V2?ai
92.90 93,80] detto 50 l /ajähr. 5% Pr. K. 4^i
98.- 99.—1 detto K. 4V a %l
91.40 92,80!Ö€rm.ß.-C.-A.,inh.27 J. v.Oe.W. *%[\
[101.— 102.- Herrn. B.-C.-A.,mb.31J. v.Oe.W.5 l /»%K
111.25
'98.—.
98 75(We!ser Loenlbaim 400- u. 2000 IC.<
9S 7ß|Wiön-Aspang-EiseisbaVm 200 11. S.<
detto per Ult. 200 fl.
Kordwcst-ÜmpOcii.-Ct.. ö. 200 fl.
Oest. Omni'bus-Gesellsch. 400 K. 0
jOstgäliz.Loealbalmen P.-A.200(1. 16.
|*)6trau-Frißdlander Eisb. 200 fl. Lfl.—{
]Prug-J)axer Eisenb. 100 fl. aig. B.~f
dotto Pr.-Act. 150 fl. 8. 12.—I
Prior.-A. 200 fl. 20.—I
(E. 1900 400 K.—
/St.A.l.A. 200 fl. 4.—
,/ detto l.B. 200 fl. 0
'Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200fl. 20.—
Staiitaeisenb.-G.p.K.200fl.S.(F028.60F.
detto p. Uit. 2GU fl. 8. (600 Fr.) 28.ÖOF.
1 Qi KnjSüdbahn-ßeseli.p. K. 500 Fr. (S.) 2Fr.,
Hol ;'in? ostFßtlo p. Uit, 500 Fr. (200 fl. 8.) 2FrJ 207.30:
■ i” ;1" J 1 %ad-n< nld.Verb.-I;. 200 ü. C.-M. 17.-ck6r.-
Szainosthal-Eis.-Pr.-Aftfc. 500 fl. 40.— j:8ßO.—
Tr.-G., neue IVr. Pr.-A. 100 fl, 10.— )W7.—
133.
RriehRbg-Gabl.}
TanniTalclcr
Eisenbahn
:'4üs)•
'830.-
173
—1175—
265
—)2S7—
380
—1380—
220
-240—
250.
-J26Ö.~
— '465.— 500—
40.*—.393.— 603.-
18.80Ä
W —',583—,593.—
SO—jBlO. -Ißß).-
30.-‘470.-]/
8.—}l3(!.—;
40.—;560.-
4 I -.-.
40.-!.-.-!
12.-'!237.-
16.- 304.50 305.80
12.— 280.— 2SG.-
4S"— 820!— sio!-
40.-690.-
239.-
.-— (OOfl.
(Leipnik-Lunden. Z.~A.,-G.200st.
Üjeykam-Josephssthai ... .2006.
!lflesinger Branerei lOOfl.
fLinzerActienbr.u. Malzt. 400 K.
.LobosifezerZuckerf.-A.-G, lOOfl.
lLocoth.-F.-A.-Ges., Wr, LOOfl.
dettö rm. G. Sig!,Wr.N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr u. MaUf. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&LhuiU.lSOfl.abg.
Masch^;iA.-^.v.Oah4k&C lOOfl.
-Metropole®, llotei-A.-G. 100Ä.
Montang. bohrn, v, F. F.M. 200 fl.
[Montanges.,österr .-alpine 100 fl.
Nadrsger Eisenindast.-G. 200 fl.
[^esseisdarter Wagb.-F.-G.2(X) fl.
'NetmedferPapierf.-A.-G. fQO fl.
N'idb Kohle\werks-Ges. 200 fl.
iNordung.v.KohlenbergbaulOO fl.
lOherung. Uütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
jOeMndustrie-Gfiseilsch. 200 fl.
»Perlm. bydr.Kalk n.Porti. 100 fl. w.— z'*f-
PilsenßrA.-Brauerei,ersto l&Ofl. IW.— 1920 2000
PittenerPstpierf. fe.k. priv.fOOfl. 24—,
-Poldihütte®, T.-F.-A.-G, 200 fl.
Pottend.B.u.ftwir. 150 st. abgest.
1 detto Prior.-Actien ZiDfl.
jtgerFiisenrodastv.-Ges. 200ft.
6il.75: 642.75 B«issobä]-F.-A.-0., VTr. 400 K.
— —...1003.
108:5(liEossiCzer Uergbaa-Gesoil. 3C0 6,
472.—
140.—
]58U.—
—— »-,.—«96.—
n. Malis. 200fl., 24.-450.-5.00.—
' 16.-200.-210.—
30.— 462.— 461.—
8.-138-142.—
80.— 1140 1150
20.— 419.25 420.25
0 230.— 266.—
60.-830.-840.—
50.— 1620 1680
10.— 221.— 225.—
12.- 213.- 217-
00 .—
21.— 2W:— 865—
364- 370—
1190- 200—
4% f, 9«.— <15.
. ., 4%ji 91.50 95.30]
94 ßOlWien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5M1IS.60 lo-I Rsl
ga/ßlWiener Lwaib..-Act.-ßet. 400 K. 4%h 87— 87.75
9650jV "fln<»>-Vra<:b.Lb.2M».lOOÜfl.Or>)V.4-«] —.—; 94.—!
81 50 desto detto Oe. W. 4% —, 94.—
jrbbsthalbahn 200 u. 1000 ß. Oe.W. 4%
1103.60; 164.40
; nos'i 9t.30
6*15 "!*04.— Tv.-G.; neue Wv. St.-\. 100 fl. ..
manmn' i TivKisportg.. Alig ö. 100 fl. «hg. 10.-
99.50 m-| 0n -. JaUa.Kisenb. 1.200 fl. 8. 19.83',
92~ üig.VVosib.(Kaab-eraz)200fl.S.iy.78*/„
,116.80- -HwiSn-Pottd-Wr.-N B. 900 fl. 20.-
WienerLocalhahnsn-A.-G.200 Ü. 0
., ,G. Obligationen von sonstigen;
n—a Transport-Unternehmungen.
93.—[Adria,k.u.Seesch.-G.(d.ßr.) Oe.W.4',,^s
—.—jBadnp.el Stadtb.-A.-G. 2, 30u., 200t)K.4^!
89.75: 90.75|dötto Str -E.-G. m. 5^ Pr. (d. St.) 4%'
98.—
93.-
10—
93.75
95.
91.20;
taatssiscnb.-G.-A.-ücrmsssch. 3.50Fr
L. Banken.
'Anglo-ästerr. Batik 240 K. 16—(267. —,'269.
Bankverein, Wiener ... .400 K. 32.— 4n8.5nl4BU.5(.
tiiolitr.-B. E. u Wechievb. 200 Ö. 24.—SM
: Bodencr.-A.,a,ö. 200A.S. 4(j%E. 40Fr. 853.—[857
[Buuowin. Bodencr.-Anst. 200 fl. 28.—|kS0.—(465.
^ContraJ-Bodencr.-B., öst. 200 fl; 28.
Cent.-H.fB. ung.Sp.a.A.G. 50)fl. 50.
195-
|403.-
412-
[129.—! 130.—'
26-
k 0
90.-
1|0— 1 1678 1695
53— m.- 695—
30— 506- 5C8—
20— 362— 363.5(1
24.-; 332.- 836—
ul—jfi50— 825—
12.—(AS— 30 li—
1600 1608
.325— 330—
1331.— 335.-
98.50: 97.üOjDoii.-f>pssoh.-llps.i00u.20Öfl.Oe.W.C%, ,,- .....,
9.1.50; 91 SO fletto 400 m,1 10,000 M. 4%^ (s M2’ V
93.
. 83.75,
i 92.25] 93,2SXlojfl,
102.—1103.—iLloyfl,— ..... ... _.
SS.—] 9».—(Lloyd, »storr. Em. 1884 60) fl. G. 4V,» i
97.75 i 93.75 Lloyd, österr. Um. 1887 60) fl. G. 4Wlt *”*i' 1
t*. joriK 1AOA- r,(Vtfi 4i n
detto Em. KS36 lOO M
osten*. Em. 1861 r 00fl. G
österr. Em. 1882 500 st. G.
Ab/ 106.50 108.,50jcreditanst, f.H.u.G. p. Iv. ItiO st.
ul?, 106.50 107.51)1 detto n. Ult. 160st.
- /0 121.50 )22.50|Croditbiink, ang. allgom. 2iX) st.
<5 6. ^RudoUshiitte*, Peinblw. 200 fl.
89 J.lS^verl.Oo.-ft.l?» 91.50 95.20%. Spark. IV. Um., i.35 J. t. K. 4 1 /,?,
Gorz.L.-A.S.A&B.v.J. 1688 v.Oe.W .4% 9995 99.75,Lr.--l.Lfl.-ll.-l! i.45J.vorl.Oo.W.4vhi
97.60 -•
91.85 92.85
97.50 98,50
98.50 99 25
— 96—
-— 95—
—95.—
•—Idetto Em. 1896 10CG n. 500011. G, 4%
104.—iTorontdlerLocalb.-A.-G.(d St.)K.4 l /»/o‘
Kraiu.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%
M. Jjaades.-A. v. J.18ÜÖ verl.Oo W.4%:
N. Jjiindes.-A. ?. J. 1896 verl. Oe. W.4%1
Ob. Landes.-Anl.v .1.1881 vevl.Oe.W.4%’
St.Eand.-£.-A.S.iv.d;1891v.Oe.Wi^
St .V -E.rA.S. XI X'J .1893 v. Oe.W. i%\
St. I/.-E.A. S. iUv.J. 1895 v.Oe.W.* -'
Ti# elerLaad.-Anleh. vj .1895 ver) ,K,
X.-Bega-W.-R.E, 1887 (d. St) verl. K. 4%!
A.d.St. A.a.d.B. v.J. 1890v. Oe. WAV
detto v. i. 1894 verl. IC 4x
desto T.J tÖSSvml.K 4?
detto Klcinb. A. v. J. 1900 verl. K. tfy
Anl. d. St» Brünn v.l.lLW v, Oe. WAV%%
A.d. Lt. Budapest v. J.lS^Chr.Oe. W.4Va%
A.d,St. Budweisv.J.1885 v. Oe. W.4V
tigtto v. J. 18&3 vor!. K. 4x1
A.d StadtG6nv.d.l?79 vcrEOe.W.6$Q
detto v.4.1883 vor!. Oe. W. 4%^
A.d. ßtudtGräzv. 1.1876 verl. Oe.W.
A.d Stadt Lemberg v. 1.189üvorL K. 4^
Ug.Agrar-a.Rent..*VV.*O.i.< i0.?.v.K 4%
detto Kentsch. 2% Pr. 50 J, v. K. 4 l /«%
detto Pfandbriefe inh DOJ. V. K.4 l /a?»
Cngat,Boöencredit-lnstitat Oe.W. 4b^%
$8.25 detto inh. 41 Jabrenvor!.Oe.W.4%
)L50 detto inh. tt> Jahron rerl.fi, 4%'
92.— detto inh. 63 Jahr. ven. K.
94— Ug. Reg.ü.Boden.-PfiLi.SCiJ.v.Öo. W.4%
Ung.HypotUokenbft.P.ii.42t/ 2 J.v. 4VV#.
detto innerh K>d. verl. Ser. I K. 4\y^l
101.25
■ 98.75;
98.75
98.501
93.'-
89.50!
98,50
98, -i
80.25
98.
-.-[112.75
S5.75'
90.-5
9S.50 1
91.7
Anlehnn der Stadt Wies verl. Oo.W. ö^; 302-
detto (Sb. 0. ü.) v. 1874 vctl. 5
detto
.. w\)/ h l
■7-— Jfletto innerh. 60 Jahren verl. Oe W o»’wJ
97.75
90—
93.25
98.
98-
|491—i
97.25|
94—
96.25]
97.
99.SD,
91.251
89 SO
80 ra\
911.501
97.50!
97.60
Obliyationen industrieller
j-"! Gesellschaften.
mälG!in*4C.E.aMAG.2001«»n2000K.4V,%'
99.75. l Montan-G.t bohrn. Era. J8;)6 flOOK. 4%
SS.rS-'dstto ö.-alp. 500.2500u. 12,500 F. 4\/*%
99.ßO|i> oldiiiütte,T. 5^Pr.400 20005000K.4% i
—]Pottend4 5 Baumwoilsp.u.Z'vv.2(0)K.4V55<>1
95.—|PragerEisen*I.-G. E» t873800ü. S.
91.—lRaäolf8h.,F.5?äPr.4002U00ti.6000K.4%j- _Z‘~
99.50|Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl.': inft*Rn; ir.7'!
"" [Trifailer Kw.»G. Em. 1875 200 st. G .5^^ 1
detto Em. 1880 200 st. G. ö%i
detto Em. 1883 200 fl. G. b%
detto Ein. 1889 200 st. G. 4%
detto Em 1893 200 st. G. 4%'
Union, E.u.B.-G.E. 1834 20011.Oe.W. 5%;
'Credit-Ist.,Ö.f.V.-TJ.u.ö.A.400 K.
|Döpositenbank, allgem. .200 fl.
[Eseomptcbank,böhmische 2>D fl.*
'Esooinptebank, mährische 400 K.
Escomptelmnk, Marburgor 200 st.
iEscomptebank, steiorm. 200 fl.
Escompte-Ges.» niod.-öst. 5CK) fl.
Esc.- n. Wcchslerb.', ung. 400 K.
[Gal. Actlcn-Hyp.-Bank 200 st.
Gal. Banfef. Hand, u Ind.200fl.
—[Wiener BaugeseUsohaft. .IMfl.
256o Jwrb.-Z-F.u.Baug, 00ft.d0% E.
.- Lr; -Wiener Zeifeungs-G-, erste 100 st
■j^47 —i^2-"'Jzackerindustrie-G.,böhm. lOOfl.
•| [647.- i 6 48. -^uckeri nd. *A. *G., ungar. 1200 K.
N. Devisen.
I ^-
36—
30—
8—
70.
7i>.
14.
36.
36.-
36.-
U.-
24—1415—,
Ä“
80
16—jtj85—;
20— i
36— (595-
70— 5400
28.-41422.-
46.-020.-
16.-356.
417.,-
1410
400—
[iro- u. Ca3scnver.,B'ien 2(X)fl. 27.—; 4S0.—■
103.-
99—
90.75,
SS—,
94.75;fletto innerh.
• 103.-
Jahren verl. ,,K. 4%^
e A302.— 103.- [flettoCom.-Schflv.,i.50J.v Oe.W.4 l A%j
. 122.50 123.5C fletto innerh. 50 J. verl. Ser. I K.
v. Jahr» 1894 verl. K, 4X> 93.- 83.S0laettoO.-üb.,10f»Pr.i.50J. v.Oe.W,4%||
98.75,
90.50:
93.75
99—
99—1
1. 02.
98.23
95.
96 75]
98.
I. Diverse Lose,
Per Stück,
a) Veizmellehe Lose.
Boacr..A..a.-3.PS.E.l»HOOtt.OeW3Xi|239.--L.„-.
Seite 1889 fletto 3X4233.25 734.501
Donau-Dampfsch.-G.10Ofl.C.-M.4obt0?ijf350— 37c' f
——iDonan-lieg.-L.v.J ISJOfiLUOtl.Oe.W.D^Itiäl.'än 253.25!
92.25 Hvp.-B,,ung. Pr.-Schv.ilOOtl'.Oe.W.4^1(236.50 238.50!
89.80iTriesterStaflt-J.r.Ieihoäl00S.C.-M 40,X' U".—‘
gX w.— ■>■-
95.65 96 65 Hypotheken!)., ö. 200fl. 30% L »Misriso!
90.—j 92.50 Hypothekenbank, ung. 100 fl. G. 251')'. [425.—
Krönt.-slav. Lfl.-Hyp.-B. 100 3. 11.-4«.-
Lanflcrbank, österr 200 fl... 24.— 40(1—
Lanflesb.f.e.n.ü.pr.200K.40^K. 6.4ffl 97—
Landw.-Creflitb. f. Böhm. 200 fl. 20.—:fl3B.—
Lomh.-n, Esc.-Bank, tVr. lOOfl. 12.— I —.—
„Mercnr“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.—1(732—
.Oheröst.n.Salzburg. Bank 200fi. 2).— ,440—
Oestcrr.-nng.Bank 1400 K. K.102f. 12M1702
Ung.Bankf.tnd.u.H.A.-G. lOOfl. 12.—i!164—
Gr.g. Land.-Cent.-Spark. B'XI fl. 8),
Unionbank ...200 fl. 34.
lUnionbank, böhrnlsöbo ..lOO fl. 15—[
1 Verkehrshank, ailgemeine 140 fl. 17—
[Zivnostenska banka 100 fl. 14.—
244-
605—1
1414
424.-
«26—1
364.
4S5—j
,188-
'427-1
207
[407.
98
[153.-157.-
—— 280—
(60— gixj—
506— 5io—
285- 887—
940— 960.—
999- looo
260— 864—
40—11146 50 149—
■'4—1;6?5— 636—
,221— 226—
;809_—'211—
12.
14—[
150
1850
199.70
;117 75
1855
199.85
98.50!
98 50!
93.60
93.50
92.50
97.25!
97.251
39.—[HX).—jClary..
.Triestsr ätaai^AnSeihe öüÖ fl.Oe.'w* 4.x,,
'Serbische Prämien-Anleihe A100 Fr. 2%
■Tark.E.-A.PO.ä40OFr.pK.mO.p.l,Ai>1.76]
fletto p. Uefl. .fl. fletto
b)Unvotzin3Uche Losa.
9S.2r>fBudapest-Basiiica (Dombau). .511.Oo.W.
9i.25;Creditanst. t. Band. n. Gew. lCOfl.Oe.V7.]
..,403.0.-11.
ISO—]
I 76.25
(103,50]
12.40!
VersioherunBa-AnstaltTO.
Allianz.Leb.-u.P,.-V. A.9.200fl. 10.
!Anker,Lßb.-uH.-V.-A.-G.500fl. WO.—'
Assienr.Gen.100011.0.-51.30?oE. A.144G
" 7"— Ü
'Amstrflm.Ch.n.k.S.f.100 holl. Guld.v.S 1 ),!
jdetto längere Sichten detto 3 1 /.
Brüssel CU. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
fletto längere Sichten fletto 4
iDtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.t.l00Mfl.ItW.v.5
detto längere Sichten fletto 5
London Ch. n. k.S. f. 10 Pffl.St. vista 4
'fletto längere Sichten fletto 4
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
iltol.Bankpl. Ch.ü. k.S.t.lOOL. vista 5
[detto längere Sichten detto 5
— |Pariso.frz.BkpLCh.o.k.S.f.lOOFr.v.3 I
^'" “Ifletto längere Sichten dotto 3 [, —,—, —.
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.fl00R.v.5V> 25 5 50 256 25
■ Ixn- detto längere sichten fletto 5'/>V'
1 Zürich n. Basel Ch. n. k. S. f. 100 F. L
fletto längere Sichten fletto 5
frA Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. v, 5
dotto längere Sichten detto 5
,1350,
d28.IWSL9.SNl
256
'316—1
,256.501
1307.-
1820—
267.60
43 ).-
4500
—I.Donau*, ö. Vers.-A.-G., 200ü.
—.—t-Fonoihre-, PesterVrs.-A. 200 K.
78.25;Hagel-nRüolcv.-A.-G.,ung.200K.
—■7-lt!eriflionale tt ß.-n.K.-G. 400 14.
104.50 ,Oest.Ph5nix“.k.k.pr.V.G.100 fl.
Rüekv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E.
-Securitas*, Bückvers,-G. MO K
13.40 OnfaH-Versteh.-G.,1. ö. a.LOOfl.
4900
1—700—]
118—
317 9) H8.10
241 —:24l 30
SO 20 j 90 40
96— i 93.15
0. Valuten.
(Kaiserliche Jlünzdocaten ... .per Stück'
Kaiserliche Knnddncaten....per Stücks!
95.60
95 60
11.41
11.39
95.80
9sl80
'Jest.-nngar. S-fl -Goldstücke,per Stück! —i __
11.45
11.43
. .per Kasso) 19.22 1) 85
|Zwanzig-Pranca-3tücke.... —-—
I fletto per TOtimoä 19.22; 19.25
[ZwÄMig-Diwat-St^cho»per Stück 1;—
'2wan«ig*Lc>S6acke, .per Stücklj —I
Q ^.t Zwauzlg.Mdrk-Stücbe.......per Stack!; oa.rkj 90'ß«
ö^Rnbel-C^oldstÜcke per Stöckli i
..... uxvvtevuo p6f
Sovereigns.. per Stßck, 1' 2ai.lü| 21.1
o2.—Uöfe,—Türkisch© Goldlire» per Sfcöckj]
8| —.— 145,— Maria-Theres.-CUev.) Thaler per Stüek’J —.—I .«•
8.—I -h.— 360.— Dtsch.Rchäbkn.o.d.g.N.f lOOB.-Mip.K;•UT. 7 Ö U7..85
60.- 940.— 950.— detto .per Ultimo il7 35 IlS—
60.—220;) 24(X) ltoHenische Banknoten f. lu) it Lire ÜU'sO 90 50
26.— 5CÖ.—'530.—uRabei-Noteü per Kasse 2.54' TV 2.58
29. —;360««i880»—1 detto■ -perUitimo.. 2,56 266
24.10,24.18
fB89.5°.^).50'Wr. Leb.-a. ßW-V.-A.’SOOfl.
ilJb.-'Ijy.— Wv. Yersicher.-Geseilsch. 200 st.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Samstag
ISTene Freie Fresse«
20. October 1900
1 -t-* »«■yw
mr. 12988*
Theater und Derguligmigen
am Samstag den 20. October 190V.
ie, k. ttos-Lurgtbssts,-. X. k. Hof-Operatheater,
„Die Nixe."
Lustspiel iu drei Auftügcn von Friedrich
Gustav Driesch.
Paul WelSbach, Maler. Hr. Hariviann.
Selma, seine Tächter.. Frl. Mcdelsltz.
Baron Trowitsch .... Hr. Römvlcr.
Justine, seine Gemalin. Kr, Wildrnndt.
Else, beider Töchier,.. Frl. Preist.
Helene, verwitwete Fürstin
Därischiloff .... Fr.Mitterwurzer.
FiirstDartschikoff.HelenenS
Schwager Hr. Gimnig.
övdannes Böring, Bild­
hauer Hr. Thimig.
Eduard v. Grienich-
Wingcnried .... Hr. Korff.
TdomaS, WelSbach's
Diener Hr. Sommer.
Alfred, Diener des Barons Hr. Bruffel.
Emilie, Kammermädchen Frl. Staniek.
Ansang 7 Uhr. Ende vor l i 3 i0 Uhr.'
Tageskasse tm k. k., Hos-Otzerngebäude.
Oai'I-'sksatei'.
.. „Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch
chinder. und 3. Watile. Musik von Carl
Weinberger.
Knietich-Menzel, Apo­
theker, Biirgkrinetster Hr. Glawatsch.
Lolle.s seine Tochter... Frl. SoSna.
Grethe,. deren Fr-nuidin. Frl. v. Stettner.
Fritz, Apothckeriehrling.-Fr. Biedermann
Marlhe) Haushälterin
bet Menzel...... Frl. Lanz.
Lamillo-Btarke. Lehrer- Hr. Schöpfer.
Bernard Lagrandierc,
, Lieutenant ...... Hr. Bauer.
ÄnlinS-Äi-lian Hr. Freund.
Schaderdöck, Theater
direclor
Adrienne., feinc
. Hr. Greißnegger.
Frl. Dirtens.
Hr Pohl.
Hatzenkessel, .y. spurn.
Mienbor», I Mitgl.eder Senius.
Ansang VS Uhr. Ende nach 10 Uhr.
„Cosl kan tutte.“
(„So machen ci Alle.")
Komische Oper in zwei Aufzügen von
Lorcnzo da Ponte. Musil von W. A. Mozart.
(Rach dem Italienischen mit theilwetser
Beuiitznng der lledersetznng von E. Tevricnt
und Niese von Hermann Lcvi).
Fiordiligi, l Fr. Saville.
Dorabella s «chw-flern Hilgermann.
Guglielmo I Hr. Demuth.
Ferrando s feilte gflaöa(-
DeSpina,Kammermädchen
der beiden Schwestern Fr. Gntheil-.
Schober.
Don Alfonso..... Hr. Hesch.
Ansang 7 Uhr.H Ende nach ValO Uhr.
Deutsches Volkstheater.
„Wienerinnen."
Lustspiel in drei Auszügen von Hermann
Bahr.
Emmh ElSler
Daish, i
Risa,> ihre Kinder
Fritzl. I
Waue Fischl ......
Mar KroneS
Architekt Joses Ulrich..
Ingenieur Eduard Stöhr
Frau Senger
iHau Raimann
Fra» Wallis
Frau Adel
Miss Cook
Fräulein Seekiq...
B mnist Bertholb Basel.
Dr. Gustav Mohn..
Fräulein BNnS ....
Früulein Peter.....
Leovold ........
Lini ..........
Therese. ........
Ansang l IS Uhr.
St. Zell.
Fr. Odilon.
Frl. Schuster.
Frl. v. Brenncist
Frl. Wallentin.
Hr. Amon.
Hr. Kutscher».
Hr. Eppens.
Fr. Trenk.
Frl. Joseffy.
Frl. Eder.
Frt Korn.
Frl. Kurt.
Frl. Ermarth.
Hr. Deutsch.
Hr. Meiste.
Frl. Weber.
Fr. Stengel.
Hr. Tewcle.
Frl. Tichh.
Fr. Gribl.
Ende 10 Uhr.
«vpvi'tolrv Nos Ir. Ir. Hof-Burtthfatcrs. Sonntag den 81. October,
Mittags balb 2 Uhr: „König und Bauer."- Abends halb 8 Uhr: „Zwei Eisen im
Feuer.'" Biontag den 82.: „Rosenkranz und Güldenstern." Dienstag den 88.: „Der
Bcrschwendcr." Mittwoch den 2t.: „Die Mütter."
Ke|irrt«iru du* k. Ir Hof-Operntheaters. Sonntag den 21. October
(sät das Pensions-Institut dieses Hostheaters, bei ausgehobencm Abonnement):
.. „Tannhäuscr."
Beperlntre des Ileiitseticn VolkstUeaters. Sonntag den 21. October,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Hobe Schule." Abends halb d Uhr: „Die strengen
Herren" Montag den 82. und Dienstag den i-3.: „Wienerinnen" Mittwoch
ten 24.: „Die strengen Herren." Donnerstag den 25. (bei ermäßigten Preisen):
„Der Pfarrer von Äirchseld." Freitag de» 28.: „Die strengen Herren."
Heperlojre des Carl-Theaters. Sonntag den 81. October, Nachmittags
halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen, Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock):
„Die Waise aus Lvwood." Abend« halb 8 Uhr: „Die Diva."
PS" Fortsetzung auf der nächsten Seite, m
Sunsta3. November, AMs hall) 8 uir
im grossen Musikvereinssaale.
«Billette ä, fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1. i 903 i
-Alexander Rosd, Concertbnrean, I,, fiärntaerring Nr. 11.
AM" 4 Abonnements* Abende.
Rose-Quartett.
An' Dienstagen: 27. November, 18. December 1900, 15. Januar
... und 5. Februar 1901, Abends halb 8 Uhr,
HEU" iai kleinen Musikvereinssaale.
Abonnements-Preise: Cercle fl. 10, Parterre fl. 7 und fl. 5, Galerie
. fl. 4 und fl. 3, Entree fl. 2. 13082
Alexander ftosd, Conctrlfaarean, I., Kärntnerring Nr. 11.
Kttnstaussteünngen.
iKänstlerhans, t, Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerstriiste Sr ««sohlassv».
Galerie ftiiethke
Dorotlieergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter J
Gemälde. 183951
Uergnügungs-Gtahlissements.
Etablissement Ronacher. Vollständig neues
October-Programm. Lilss Lo Vsrs, tZresntriquv frsiuxuiss. 1.» vsUs
Ods-vil:«., spanische Tänzerin. UJuno SalxnoÜ der pkiättomenale Cviltorsionift.
Täglich grosse Internat. Vorstellung. Wiener Posse. D’Sciirammeln.
Kader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderlmihl, Mödling bei Wien,
f. Reconvalesccnte, Norv-nlcidende und pslcgebcdürft. chron. Kranke.
Vorzüge einger. s. chirnrg. Nachbehdlg,, Orthopädie, Heilghiniiast.
Mafsaac, Elektro- und Hydrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diiitcuren,
Frcilufibehaudlmig. Sorgfäl«. Nrankcupflegc. Im Winter geöSuet
■ StlA
Kalserl. persischer Hoflieferant
Sadig PoppovitSi
t Wien, I., Schüler Strasse L
Grösste Auswahl
EchtPersern. Smyrna-Teppiche.
Earani-Porire
fl. 13.—.
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
Teppiül-Lamtopis
Äflstai-Miar
fl. 7.30.
0ivan*Teppich
fl. so.—.
(Rtonan-ünerttrf
imu fl. 30.—.
fl. 12.30.
Kehr-Institute.
Nene Militär-Vorbereitungs-Schule
tBildunstsanstalt für Militär-Aspiranten mit Pensionat) des »I»-.
rranz v Vrt.I, Wien, I., iltauhcnfteil,gaste 5. Gegründet 1801.
Diese Militär-Anstalt entspricht in Folge ihrer den Mittelschulen Oesterreichs,
consormen Organisation allen Anforderungen, welche die hohen Civil- und Militär- 1
UnterrichiSbehörden an die privat od. öffentlich studirende Jugend stellen, ans das voll­
kommenste, und es haben ihre Zöglinge nicht nur dis diversen Aufnadmsprüfunge»
au die k. u l. Mil tär-ErzieimngS- und Bildungsanstalten oder die BesähignngS-
prlisung zum Finjährig-Freiwilligen-Präftn^dienste^ sonder» auch strengere Prü
ReicliartsliaiisBn
Kaiseriieher, sowio königlicher Hof-Llcferant
A. WILHELMJ
Hattenheim im Eheingaue.
Lager feiner Rhein- und Moselwein-Specialitäten.
Geu -Vertr. Schaeffer-Mayer, Wien, I., Kolowratring 6.
Einziger Ehrenpreis deskonigl. preuss. Staatsministerjums
„für ausgezeichnete Leistungen auf dem Gebiete des Weinbaues“.
Akademie in Wien, Prüfungen in den Z. w,
schmen. Gymnasial- und SLealschulprüfungen
4. Jahrgang der Y. «. k. Cadetkeu
tc. :c. Der LehrkLrvex besteht aus
siaatNch gep'.mteu Professoren und bewahrten Ofüciere'n. „Der ÄVeg zum Crn-
nihria-Freiwilligen und Reserve- Offtcier" von. Rittmeister i,
Vr. wrsfcl ist an der Anstalt gratiß erhältlich. 19355
Prof, van Hamme’s TANZ-CÜRSE
{flp Neu: Sonntagscurs. “SS
im Wagnersaal (llusilivercinwjgfibiimlc).
Einschreibungen täglich von 4 bis 6 Chic
LW
19257
Zeichnen- und Ätalfchule St. AnnaHof des
H. Strehblow, Wien, I„ Nnnagaste 3; modernes Kullst-Jilstlint. Prospeete
frei. Anmeldungen täglich Behördlich cone. u. subv, J4U79
Zeichen- und Malschnle A. Kaufmann
IV., Weyrtngergasse 3V. Lehrer: Kranz Thiele, Marie Egner, stldois
iianfnlanii re. Ausnahme täglich. Unterricht ab 15. Oct. Prosp. gratis u.sranco.
E. k. ¥olksgart@n.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe J. Seidl. Telephon 3202
gfl* Tätlich Abeiid-Coiioert. 'S!
Heute Samstag CONCERT der k. u k. Regimenismusik Ur. 86
Großfürst Michael von Rußland.
Beginn l k7 Uhr. EntrSe 60 Heller.
(M»uar««uD
fWEID^AKI
AASCKIBCRCCR
|raf7-Vl£M
EMU
CHA^PACWEPU:
MOeT-jfHA&DOW
>v. tfiS
WEW* $fVt|
5evu- oepör. oe*iA*^A»joM f
-PARIS•
Feuerfeste Kaffen,
einbrnchstchcr, autzerordenllich billig, von anerkannt bester Qualität. 18365
Theodor' Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie», Stadt, Adler gasse 16. (Vertreter gesucht.)
i IIIIMHIIIIWll lllWWIII'llllllilMlilMIINIIIIIMBMwjMINNBHNflBldiliONBNNliBW>r
Vom Erfinder Prof. Dr. lleidinger ausschliessl. autörisirt« 18008
acar Fabrik für Meidinger-Oefen, £S
H uri M k- U. k. Hoflieferaat,
- ntim, Wien-DöOliug.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
ravtchverzekrei^d.
2b Für Jeden Brennstoff geeignet.
Vorhandene Kaminverkleidnn^en können verwendet werden.
Ein Kamin kann mehrere Räume unabhängig beheizen.
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof.> Präs, Hybernergasse 7.
Antike Aokel) Przellllii, Maja ikr«> Zilder, DrMzev>
Fächer. Nippes schöne Glaswand u. a Hausneräthe weg. Wohnungswechsels zu verkauf,
vr. Gross, X., FrattZaJosePhs-Quai 7. Von 2—5 Uhr Nachm. 19370
1819G
VPi'iiliAüiui weiden ans Eigenem ausgelöst, fach-
f ITmännisch abgeschätzt und der Mehr-
17971 werth sofort herausbezahlt.
Albert Frdscfiel. Pretioscn-Comptoir, I.. Spiegelgasse 1,9, Hochparterre.
KauftSchweizer Seide!
Verlausen Sie Master unserer Neuheiten in schwär*,
weiss oder farbig. Specialität: Bedruckte Selden-Fonlard,
Kay6, Cadrill4, Roh« und Waschseide für Kleider
und Blousen 'On 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll« und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer K Go., Luzern (Schweiz)
Seidenstofl-Export.
18278
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(81. Fortsetzung.)
Nicht nur ihrv Seelen hatten sich inniger noch qefnnven.
Aus Helenea's bebendem Erichnueni hatte er mit Entzücken ge­
fühlt, daß auch die physische Liebe tzu ihm in ihr wach geworden
war. Einem Blitzschläge gleich war sie durch diesen köstlichen
Körper gegangen, dessen Ruhe bis dahin nichts gestört hatte.
Grnmbach aber wußte, daß eine Frau wie Helene, dem Mann,
dem sie die erste Liebesoffenbarung dankt, dem Manne, der
sie im ersten Liebesschaner erbeben machte, fürs Leben am
gehört.
Aus der Dämmerung war Nacht geworden. Noch immer
saß er fast reglos da. Dann plötzlich sprang er auf, zündete
ein Wachshotz an, tastete nach seinen Schlüsseln und verließ
noch einmal das Haus, dessen Mauenr ihn zu erdrücken
schienen.
Mit einem rasenden Anlauf überkam es ihn, nie wieder
dieses Thor zu öffnen, das er soeben hinter sich geschloffen
hatte. Adele den Scheidebrief ins Hans zu schicken. Sie und
die Kinder nie wieder zu sehen, die ihm das Opfer niemals
würden heimzahlen können, das er ihnen zu bringen schon
einen Augenblick gewillt gewesen war. Dann sank er ermattet
auf einer Bank unter den Kastanien am Canaluser nieder.
Sein Kopf brannte, seine Pulse flogen. Er konnte nicht
mehr denken und er wollte auch nicht. Endlich einmal nach
langer, erstarrender Frostzeit, schien ihm die Sonne. Warum
sollte er ihren göttlich belebenden, wärmenden Strahl nicht
genießen, ans eigenem Willen wieder untertauchen in starre,
,öde, frostige Nacht?,
Trotzdem Milli sich so heftig gegen ihres Bruders Rath"
schlüge und Forderungen gewehrt hatte, waren sie ihr doch
keinen Augenblick aus dem Sinn gekommen. Franz hatte ihr
Zeit genug gelassen, über alles das nachzudenken, was Erich
in ihr aufgeregt hatte.
Erck war während der beiden folgenden Tage nur stunden-
wets, die Nächte gar nicht nach Hanse gekommen.- Scherzhaft
hatte Mlli ein paar Fragen gestellt, denen er MtÄch auszu-
weichen bemüht gewesen war. Dann hatte sie geschwiegen. Sie
sollte M.t belogen sein.
Frau Kalk schlich um Milli herum, ohne sie aus den
Augen zu lassen, während sie Erck im weiten Bogen ans dem
Wege gegangen war, um. von ihrem gegen ihn aufge­
speicherten Zorn nicht plötzlich übermannt zu werden. Wehe
diesem langen schwarz-braunen Blenschen, wenn er ihr evimal
zwischen die Finger gericth! Mit dem wollte sie ein Wort
Hochdeutsch reden, daß ihm Hören und Sehen verging. DaS
war auch so Einer! Einem braven tüchtigen Mädchen, und
noch dazu einem wie Milli Grnmbach, die Reputation stehlen
und es turnn betrüget!. Das konnte ihr gerade gefallen.
Das yeißt, im Grunde wußte sie ja gar nicht, ob er das
Fräulein Milli wirklich betrog. Es konnte ja ani Ende doch wahr
sein, daß er in Berlin fleißig arbeitete und sich die Stunden, um
zu ihr zu kommen, abstehlen mußte. Zeit war's, daß er mal
ein ordentliches Stück Geld nach Hause brachte. Und wenn er
kam, war er ja so weit eigentlich recht zärtlich gegen das
Fräulein, und immer noäs gründlich verliebt.
Frau .Kalk rückte energisch an ihrer schiefen Haube umher
und dachte nach.
Vielleicht war es blos die Geschichte mit den Bildern, die
Fräulein Milli nicht verkaufen wollte. Wahrscheinlich hatte ihr
der Professor den Kopf darüber zurechtgesetzt und nun lies sie
so ganz besonders blaß und trübängig innher. Wenn Frau
Kalk cs recht bedachte, war das ihre f Schuld. Warum hatte sie
niä)t geschwiegen!
Herrgott/ Herrgott, wer da dahinter käme, baß er helfen
könnte! Sie sprach ja kein Wort, die kleine' Milli, und sragen
konnte man doch nicht.
Zit alledem halle Frau Kalk itt der Nacht nach des Pro­
fessors Besuch einen gruseligen Traum gehabt.
Ihr Seliger war ihr erschienen und hatte ihr mit schreck­
lichem Grabestone dreimal zugerufen: „Paß auf l Paß auf!
Paß auf!" Und hinter ihm war ein großes graues Wasser ge­
wesen. auf das hatte er mit seinem langen, dünnen Zeigesinger,
gewiesen, der noch genau so ausgesehen hatte, wie bei seinen
Lebzeitcm: ein bischen krumm und nicht ganz sauber unter dem
Nagel, und das Wasser war viel größer gewesen als der See
unten.. Jedenfalls so groß wie das Meer, das Frau Kalk
nicht kannte. Zu ihrer Schande sei's gesagt, nicht mal die
Ahlbecker Ostsee.
Der gruselige Traum konnte nur Eine Deutung haben:
„Paß auf' das Fräulein auf, damit^ cs nicht am Ende gar
-noch ins Wasser geht!" Seitdem verfolgte sie Milli, mit den
Augen wenigstens, wo immer sie ging und stand, und war
im 'Grunde ihres Herzens ihrem Seligen dankbar, daß er ihr
diesen Fingerzeig gegeben hatte.
Sie hatte es immer gesagt, daß er ein anständiger Kerl
war, der es mit aller Welt gut meinte, wenn er auch mal
eins über den Durst getrunken hatte. Noch über sein Grab
hinaus sollte sie Recht behalten. Das that wohl.
Ein paar Tage waren seit Erich's Besuch in Friedrichs-
hagen hingegangen, als Franz eines Nachmittags schon um
sechs Uhr zu Milli herauskam und ankündigte, daß er jeden­
falls auch den näd,sten Tag über draußen bleiben würde. Er
sei caput und müde gearbeitet und müsse durchaus einmal
ausruhen.
- Milli würde diese Nachricht jubelnd aufgenommen haben,
wenn Franz ihr nicht so eigenthümlich gedrückt, so— sie
konnte zu keinem andern Empfinden kommen— unfrei er­
schienen wäre, als ob der Heitere, allzeit Sorglose etwas auf
dem Herzen. gehabt hätte, das ihn nicht gerade sanft bedrückte.
Sie hegte und liebkoste, sie pflegte und speiste ihn wie
eine Niutter es nicht zarter uitd liebevoller gekonnt hätte.
Frau Kalk mußte von allem Besten herbeischaffen, was
zu haben war.
Müde uird halbverdrossen lächelte er über die sogenannten
Leckerbissen, indem er an die mehr und mehr ausgedehnten
Frühstycksstnnden mit Helft und Schack und den anderen obev-
flächlichcn Bekannten in dem kleinen» versteckten Weinrestau­
rant dachte.
Sollte er Milli davon erzählen?, Jetzt schon? I
Jedesmal wenn er dazu ansetztb, würgte es ihm in der
Kehle und hastig stürzte er ein Glas nach dem anderen von
dem Fünfzig-Pfennig-Mosel herunter, den sie ihm vorgesetzt
hatte.
Er tvollie warten, bis es dunkler wurde. Bis er Milli's
schöne, tvaurig und immer trauriger werdenden Augen nicht
mehr sehen konnte.
Er saß aus dem allen Roßhaarsofa, deck kleinen, wacke-
Agen Tisch ganz nahe zu sich herangerückt, und ttauk und
rauchte schwere Cigaretten, deren Dust Milli fremd war. Und
fremd wie der Duft seiner Cigaretten war ihr Vieles an ihm
geworden.
Die kurzen flüchttgen Stunden» die er in der letzten Mt
für sie gehabt hatte, waren stets im Fluge vergangen. Franz
war als Werbender, als Liebender gekomnten, als Geliebter em­
pfangen worden. In kurzem heißem Liebesrausch war die Zeit
geschwunden. Seine. Küsso hatten noch auf ihren Lippen ge­
brannt, wenn die Thür des kleinen Häuschens sich hinter ihm
geschlossen hatte und sie ihn den schmalen Weg zum Bahnhot
herunter eilen sah. emmmmu


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 15 ]
Nr. 12988
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
20. October'1900
Seite 15
Theater «ad Uergnngungen
am Samstag den 20. October 19V0.
Raimund-Theater.
Erste« Auftreten der Herrn Alexander
Girardi.
„Der Verschwender."
Originol-Zondermärchen in drei Aufzügen
von Ferdinand Rnttnund. Musik vo« Con-
radiN Kreutzer.
Fee Cheristan« ...... Frl. Metz!.
Azur, ihr LienstdLrer
Geists. Hr. Bach.
Julius v. Flottwrll. -in-
reicher Edelmann... Hs-
Wolf, sei» Kammerdiener $?*•®
Balentin, sein Bedienter& c- Girardi.
Rosa, Kammermädchen
Chevalier Duniont
Herr v. PraUing.
Herr v. Helm.»
Herr v,- Walter..
E>» Gatt
Sockel, Baumeister
Man»! S"
Frl. 5E6eten.
. Hr Pollandt.
. Hr.PemierSdorfer
. Hr. Putzten.
. Hr. Rte.
.Hr. Scherzer.
. Hr Sirahmeyer.
Hr. GSstl.
>r. Seitz..
rzonann i x
Präsident v. Klugheim. Hr Krug.
Amalie, seine Tochter.. «rl. Riedel.
Baron Flitterftei»... Vr. Sackuer.
Ein Juwelier...- .§'■ Grotzman».
Ein Arzt.... .Hk» Seydl.
Betty,' Kammednadchrn Frl. Hirschhuber.
Ein Keüermeifikb... .Hk. Holly.
Ein Gel ler...... Hr Bach.
Ein altes Weid .... Fr. Analour
Wax 1
LhomaSI
Liese I
Michel I
Hansel>
Hicsel I
Pepi*
Ein Gärtner..
Ein Diener
Ansang l lß llhr.
Schiffer
Balentin'S
Kinder
_ lr :. Heller.
Hr. Kneidinger.
Frl. Pabst.
I. Spielmau».
Frl. Wurm.
Sl.st»u>enhelm.
Kl. Wolda».
. Hr. Dürer.
. Hr. Zeigenhoser.
Ende nach 10 llhr.
Theater>in der Josephstadt.
„eiöBctiifrnifl."
(Le sursis.)
Schlvank in drei Aclen von Andrl Shwane
und Jean Gascogne. In deutscher Be­
arbeitung von Ludwig Fischt.
Marinette, Täuzerin ans
Paris Frl. Markwordt.
Lestamboudois, Nolar.. hr. Jarno.
Laurence, seine Frau.. Fr. Pohl-Meiser.
Genevitve, deren Tochter
all« erster Ehe .... Frl. Ilm.
Manillon, Bureauchef bei
Lestambandmr.... Hr. Slratzntz.
Lagriffonl, Oberst... Hr. Sachs.
La Feuilette, Lieutenant. Hr. Spira.
Dr. Malinot, Stabsarzt hr. M>ran.
t erdrigeon, Lieutenant. Hr, Maihardt.
rimart, Ordonnanz.. Hr. Door.
Touffaillcs, Hotelier in
Borignon Hr. Richter.
Amelie Stubenmädchen
im Hotel Frl, Damsla..
Josefme, Stubenmädchen
bei Lestamboudois... Frl. Palm«.
Anfang  1 Diener bei
LA/ Tanguer-y
Ladh Orrehcd.
Alice Cortelhvn.
Ellean .....
Paula .....
ör. Weidinger.
. Hr. Männel.
Hr. Wollet.
Hr. Körner,
hr. Tanberi
. Frl. Schleinitz.
Frl. PoSgah.
. Frl. Jurberg.
. Frl. Sanbrack.
Anfang ‘/,8- Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
■ Nachmittags 2 Uhr:
Schüler-Vorstellung.
„Do» Carlos, Jnfant von
Spanien."
Dramatische? Gedicht' in fünf Acten van
Friedrich Schiller.
Ende gegen 5 Uhr.
. Abend» halb 8 Uhr s
„Eva."'
Schauspiel in fünf Aufzügen von Richard
Botz.
End- 10 Uhr.
lantsch-Th eatPr im Prater.
„Ein besserer Herr."
Gesangsposse in vier Acten von Julius
Horst und Eduard Lunzer. Musik von
Gothov-Griineke.
Anfang 'iß Uhr.
Urania-The aier (I., MM 34).
Nachmittags 4 Uhr!
Schüler-Vorstellung.
„Der Krciskanf des Wassers."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photog raphien."
. Abends 7. Uhr:
„Paris and die Weltaus­
stellung 1900."
„Die Herstellung des Papier­
geldes."
Sonntag den 21. October, Nach-
Beportotre des Raimund-Theaters.
mittags halb 8 Uhr: „Lumpacivagabundus." Abends" halb 8 Uhr (Gastsdiel
deS Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi." Montag den 22.: „Platz d:n
Frauen!" Dienstag den 23. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): .Plansch
»et Pevi.'
Repertoire des Theaters an der Wien. Sonntag fcen 2t. October,
Nachmittag? halb 3 Uhr (bei ermätzigten Preisen): „Der Großmogul." Abends
halb» Uhr (Gastspiel Adele Sandrock): „Die zweite Frau."
Repertoire des Jantseb-Theater». Sonntag den 2L October; Nach­
mittags 3 llhr: „Die Pariser Weltausstellung 190U." Abend» halb 8 Uhr: „Ein
. besserer Herr ". Montag den 22.: „Ein besserer Herr."
Repertoire des Theaters am Frahaeiisplatpe Tn 6r*i. Sonntag
dm A. October, Nachmittags 8 ilyr: ,il«Za«ö» lioairmni."-AdendS 7. Uhr: '„Die
versunkcne-Glocke."
Repertoire des Stadttheaters in «ras. Sonntag den 21. October, Nach­
mittags 3 Uhr: „Bruder Marttn." Abends 7 Uhr: „Dell."
Repertoire des Stadttheaters ln Stlsban. Sonntag de» 21. October:
„Die Landstreicher." Montag den 22.: „Der Nazi." Drenstag den 23.: „Wehe dem
Befiegien." Mittwoch den 24.: „Der wilde Rittmeister" Donnerstag den 25.:
„Donna Jnanita." Freitag den 28.: „Robinsons Eiland" Samstag den 27. :„Dic
versunkene Glocke." Sonntag de» 28.: „Das verwunschene Schloß."
8 Lallen
— havarirte
c clxte
Perser Teppiche
sind dem P. T, Publicum'
zur Besichtigung empfohlen.
Inländische handgeknüpfte
Smyrna-Teppiche
per Quadratmeter
5 Cifllden«
T eppichhans 8. SCHEIN,
I, Bauernmarkt 12.
19285
1. November 1900 ver­
kaufen wir go!d- u. seiden­
gestickte
Paravents (Ofenschirme)
mit kleinen Fabrications-Fehlern oder
leicht beschädigt zu halben Preisen und
fehlerfreie
Schirm- und Stockständer,
60 Ctm. hoch, 21 Ctm. Durchmesser, mit
Hautrelief, Bambus -Decor ä fl. 5 per
Stück.
„AU MIKADO«,
S WIEN,
nur I.« Selmlerstrasse 1—3.
Hlustrirter Katalog für die Pro-
vi nz gratis und franco. 13597
** zürnen<
p f,
affet* dri
Raten SouponL Meiner
cMotweuIlociiSa CravaJfea
stUrzen «süßer
S.l
Stoffe für die einfachsten
bis zn den feinsten Toi­
letten» 15179
Sammle,
aus alte» solide Art fa­
ll ririrt» franco verzollt
ins Haus geliefert.
Verlange« Zie Finster.
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug
fl. 5, Knaben-Ueberzreher fl. 6, Matrosen,
Anzüge fl. 5. W.'
—— Alles rein §chafrvsllp» ——
X
Jakob Rothverger, k. u. k. Hoflieferant, Wie», 1^ Stefansplatz S
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Wur im
Ocularium
Unter! uchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof Dr. Albu'S)
Mk" täglich von 9—'/z8 Uhr "MW
kostenlos durch Augenärzte unter
Leitung des Herrn Dr. Doliorslrt.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. SS9„
rStttflanü itnnnaaiff 1 1892i
Morsen Sonntue von 9— II Uhr sreSShet.
| Latest fnn|
Reizende Knopfloch^ Kose
mit elektr. Glühlicht«
Keiu Accmnnlntor, absolut trockene Batterie, tn der Westen«!
-—- ...•" tasclie tragbar, fl. 6.— ■■■>
Import amerikanischer Specialitäten:
Atta, Mdor tneza 11. Budapest.
Completcr illnstr. Katalog gegen 20 Hellcrmarke.
«»wN Paris 1900: KM PH,
(Höchste Auszeichnung.)
19332;
18376
Chocolat
Suchard
Specialitäten: Milcfi-ChÖcoiäde— Pralines—
Giandujas— Voisettes— Chocolat fondant.
— Cacao.— Cacao.— Cacoa. —-
TJebei-all lcsiuflieJi.
Landtvirthichllftliche Zeitung.
Der Vogelzug?)
Eins ganze Reihe von Forschern ünd Beobach irrn
verzeichnete die gemachten Beobachtungen bezüglich der
Ankunftszeiten und der Richtung des Zuges, doch geslhah
dies aus verschiedenen Gebieten zu verschiedenen Zeiten,
ohne eircheitlichen Man, so daß der Erfolg zum Thelle in
sehr differirenden Resuiiateli und Ansichten bestand^ zn
denen die Einzelnen gelangten.
Es wurde demnach von einer Anzahl von Be­
obachtern darauf hingewiesen, das; die Vögel wol eine
bcstintmte Richümg, aber nicht eine, einer Straße ver­
gleichbare schmale Bahn während ihrer periodischen Flüge
einhalten. Für Deutschland wurde namentlich neben einer
zwischen Norden und Süden erfolgenden Zugsbewegung
von einer größeren Zahl von Beobachtern die Verfolgung
einer Richtung von Osten nach Westen, bezichungsweise
Nrrdosten nach Südwesten im Herbste und umgekehrt im
Frühlinge behauptet.
Einen besonders bemerkenswerthm Versuch zur Ver­
folgung des Vogelzuges hat der nissische Forscher
v. Middendorf ausgeführt. Derselbe stellte ans einer Reihe
von mehr als 80 Quellenwerken die Datm rusammen,
die sich auf die Ankunft der Bögel im europäischen und
asiatischen Rußland bezogen, und ermittelte ans ihnen
für eine Anzahl von Vogelarten die durchschnittlichen An­
kunftszeiten an verschiedenen Orten. Indem dann dir
Orte mit gleichen mittleren Ankunftszeiten für bestimmte
Arten in Vergleich gezogen wurden, ergab sich, daß, we!>n
rnan diese Orte durch Linien verbindet, Zonen entstchen,
in welchen die Arten gleichzeitig eintreffen. Diese Linien
oder Zonen gleicher Ankunstszeiten nannte Middendorf
Jsepijüesen, analog den Linien gleicher muilerer Tent-
peratur, weiche die Meteorologen als Jsothennen be­
zeichnen. So wurden die Jsepiptesen für Men Vogel-
arten von fünf zu fünf Tagen bestimmt^ und es ergaben
diese Linien gleicher Ankunftszeiten Folgendes r 1. An
den Meridianen des westlichen Rußland langen die Vögel
Unter den verschiedenen Breiten meist nahezu gleichzeitig
an, es kommt also der Zug von Westen oder Südwesten
unk geht nach Osten oder Nordosten. 2. Oestlich vom
Meridian Petersburg-Kiew-OLessa komnren die Vögel
*) Siehe Nr. 12860 der „Neuen' Freien Presse" vom
22. September.
ziemlich gleichzeitig an den Orten desselben Breitcgrades
an, ziehen also auch hier wie im ganzen mittleren Sibirien
von Süden nach Norden. .3. Im östlichen Sibirien er­
folgt dagegen der Zug zwischen Südostens und' Südwesten,
entsprechend der südöstlichen Lage der Winterquartiere,
welche' für diese Vögel in Hintertndien und auf den
Archipelen des indischen und Stillen Oceans gelegm
sind. Middendorf nahm zunächst auch keine Straßen an,
sondern nur Zugsrichtungen, später aber gewann er doch
die Vorstellung von dem Vorhandensein gewisser Haupt­
straßen, deren er im Ganzen zwölf unterschieden hat.
^Palmen, ein schwedffcher Gelehrter, hat sich der
mühevollen Arbeit unterzogen, für eine Anzahl ausge­
sprochener nordischer, Zugvögel, welche ihren Weg über
Skandinavien zu nehmen pflegen, die Bahnen aus einer
großen Anzahl von Daten zu ermitteln. Aus den An­
gaben über deren Vorkommen construirte er deren Zug-
straßen und stellte dieselben auch kartographisch dar.
Der bekannte Omiihologc Eugen v. Homeyer trat
den Darstellungen Aalmen'S entgegen und stellte das Vor­
handensein eng begrenzter Zugstraßen in Abrede, indem
er nur gewiffe Zngrichtungen gelten lassen wollte.
Palmen suchte jedoch seine Behauptungen ansrecht-
ztrcchalten, und ihm stellte sich alsbald der Russe Menz-
bier in Moskau zur Seite. Dieser hat die Zugstraßen
einer Anzahl von Vögeln des europäischen Rußland sest-
znftellen versucht, nicht nur der an den, Nordknjten Ruß­
lands brütenden Wasser- und Sumpfvögel, sondern auch
von kleinen, im Binnenlande hausenden Vögeln, und die
auf seinen Karten verzeichneten Straßen fallen im Ganzen
zusammen mit jenen, welche Palmen ftir dieses Gebiet
nach Analogie mit den Straßen seiner Arten ange­
nommen hattL.
Die theiüveise auch schon von Palmen ausge­
sprochenen Schlußfolgerungen bezüglich' der Zugstraßcll
hat der russische Zoologe Menzbier in folgenden zwei
Hauptsätzen zusammengefaßt:
1. Jede Art der Zugvögel zieht ihres eigenen
Weges, wobei allerdings die Zugstraßen einiger ver­
schiedener Arten auf einer kleineren oder größeren Strecke
zusammenfallen.
3, Man kann zwei große Kategorien von Zugstraßeil
unterscheiden, solche, die über weite Meeresstrecken und
längs der Küsten führen, das sind die marinen Straßen,
Mid solche, welche über das Festland gehen, das sind die
contnientalen Straßen; außerdem läßt sich noch eine
ZwiKnform aufstellen von Skaffen, die über das Mer
und eine Strecke längs der Küste gehen, dann aber an
bestimmten^ Stellen in das Innere der' Continerüe ein->
biegen; diese kann man als submarine Skaßen' be­
zeichnen.
Besondere Beachtung ist dem Werke des vor wenigen
Jahren verschiedenen Atalers Gätke allseits zu TheU ge­
worden, welcher seine fünfzigjährigen Erfahmngen unter
dem Titel „Die Vogelwarte Helgoland" kurz vor seinem
Tode veröffentlichte. Bezüglich der Zugsrichtnng sagt dieser
aufmerksame und eifrige Beobachter, daß der Zug vor­
herrschend in einer breiten Front zurückgelegt werde, dis
bcr den westlich wandernden Vögeln der Breiten-
m'.sdehnung,_ bei den südwärts ziehenden der 'Längen-
ansdehnung ihrer Bmtstätten entspreche.
Er stimmt also mit Homeyer überein. Was auf
Helgoland selbst von der Wegrichtung der ziehenden Vögel
zur unmittelbaren Wahrnehmurrg gelangt, das heißt, was
man am Tage zn sehen oder während der flacht an den
Stimmen der vorüberziehenden Wanderer zn erkennen ver­
mag und was von allen Arten und Individuen strenge
eingehalten wird, ist ein Kn Herbste‘ von Osten nach
Westen, im Frühjahre in entgegengesetzter Richtung ver­
laufender Flug. Später erst, nachdem Helgoland paffirt
ist, erfolgt eine Ablenkung nach Südwesten und Süden
über Frankreich und Spanien nach Afrika. Der tvestlich
gerichtete Herbstzug' ist auf Helgoland besonders gut bei der
Nebelkrähe zu beobachten. Das Brutgebiet dieser Arter­
streckt sich durch ganz Sibirien bis-Kamtschatka. Es mag
dahingestM bleiben, ob diese Vögel in der That, wie es
Gätke's Ansicht ist, von diesem äuffdrsten Osten des nörd,
Lichen Asien bis nach dem nördlichen Westen Europas
geflogen kommen. Aber das ist sicher, daß' sie zu Mil­
lionen Helgoland passiren." st
Die kommenden Flüge tauchen genau im Osten der
Ji^el ans und verschwinden am westlichen Horizo'kc, der
Küste Englands zusteuernd. Dort angekommeih ziehen sie
noch ein Stück landeinwärts in der ursprünglichen. Rich­
tung, aber nicht ganz bis an die Westküste, an der sie nur
eine seltene Erscheinung sind. Ein Theil überwintert in
England. Die Mehrheit aber aller dieser unzählbaren Massen,
deren Zug den ganzen October hindurch und bis weit
in den November hinein dauert, übersetzt wahrscheinlich
den Canal. Aus der Masienhaftigkcit, in der die Vögel
auftreten, schließt Gätke, daß sich ihre Scharren bis aus
dem äußersten Ostetl Sibiriens recrutireni Wie die Nebel-
krähen, ziehen auch alle anderen Arten in der angegebeueni
Richtung über Helgoland. Von Wanderen^ die rcgel-.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 16 ]
»eite lö
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse«
20. Oetober IftOO
Nr. 18688
Sorgenlos
kann jede Dame
ihre Toilcttenfrage lösen, wenn sie sich meinew.
schon seit Jahren bestehenden und bestbewährten
amerikanischen Abonnements- System
anschließt, welches bei minimalen Theil­
zahlungen die Mögltchksll bietet, sich stets zu
billige» Preisen auf das Eleganteste und
Modernste zu kleiden.
Nur für Wien und Umgebung,
Prospecte auf Verlangen.
Special!« fär Daiei-CiMop
„ZUM COLUMBUS“,
WIEN, 18079
I., Hoher Markt Nr. 13 a.
HiircOLEUM
. (SvcciLl-HesMt),
bis «Bf den Grund du roh gehende Farben,
in- und ausländische Fabrikate; J
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. i7w
C.F.Collwann’8NachfolgerA.Reichle,«iea,yflffratriDg3.
eines der best eingeführten, ist
preiswertli zu verkaufen,
Anträge unter „P. G. 1787“ an Haasenstcin St
Bögler, Wien, I
19252
I».& G. Zacchiri,
WIEN, I., Bartensteingasse 3 U. 5, nächst dein Ratbhause,
zu aussergewöhnlicli redueirten Preisen zum Verkaufe:
31 Stück echte Siryrna-Tepplohe, schwerste
Qualität^ wo;unter
Mtr. 5-70x4-65
"Öe. W. 11 213
Mtr. 4-10x3-10
Mtr. 5"18x4'l0
Or. W. il. INI
Mtr. 316x216
Mtr. 4.60x3.83
Oe. W. fl. 162
Mtr. 2-55x2-10
Oe. W. fl. 117 Oe. W fl. 63 Oe. W. fl. 51
und verschiedene andere Grössen.
11 Stück Smyrna handgeknüpfte Teppiche
Mtr 5x4. Mtr. 3x2
Oe. W. fl. 14(7
Oe. W. fl. 48
130 Stück echte Parser Teppiche, 1 30— 160
lang und 70—110 breit, zu Oe. W. fl. 12 bis fl. 15
per Stüok.
ut muicfitiibialcr Stellung, derzeit auf der Tour, Ist., strebsam. Deutsch und Böhmisch
svrechcnd, bei Prima-Manufact»risten und in Schneiderzugeboraesch. in Böhmen,
Möhrelt und S-dlesici, gut eingesnhrt, wünscht seinen Posten zu verändern. Zuschrifie»
erbeten unter Chiffre „Fletssig 100« an da» Ank.-Bnr. d. Bl. 1934?
Verlag von Carl Gerokd's Soli», Wien, Barbaragösse Nr. 2.
Je Der Hausarzt J.
Ersabrnoaen otts einer dreisligiädrigen ärztlichen Praxi». MW
Ersabi
Dem Wohle der Leidenden gewidmet.'Bon Homöopath Dr.' Ludwig Crnst.
■100 Seiten stark, tait ä3 gifuffrationeit. Preis 3 SBm ä i’ 70.
Inhalt: Die Krankheiten dt» Herzen», der Blutgeiäße, de» Magen». Die
Krantheilen der Nerven, al» Kopfschmerz, Schlaflosigkeit, Mattigleiti«Ugstgetühl.
Die Krankheiten de» Rückenmark», al» Krenzschmerz,
Diele« pavukäre Werk empfiehlt sich befände^ wr beidend^ M ßtUeU große
AiWupge» -c.
Arzneidosen, Curpiätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu beziehen
durch tede Buchhandlung he» In- und Auslandes.
Gründling:.
8»r ffabrication, kheilweise zu weiterer Patentirung, sucht ein Staatsbeamter mit
l AahreSeinkommen von fBOO Kronen einen stillen Compagnon gegen Ber»
einem -ouijurvcuuummeu Ovn uuuu srrvur» einen luuen vunipaffaiH) gegen
zinsung des Kapitals tm» gegen einen Percenliach vom Brutto-Umsatz. Derselbe t
sür Oeüerreich pro Tag 500 Guide» betragen Der Arkitei ist leicht zu fabeiciren.
Offerten unter «Erflndnnu 22,:i34- an ffl>. Dukes Nacht., Wien, 1/1.
dürste
VerlassenscbftsVsrkanf.
'-9«
Prachtvolles Billard vom Hoflieferanten Seifert sammt
Queue-Kasten zum halben Preis. Herrliche Oelgemäide
moderner und antiker Meister. 1 großes Madonnenbild,
Original von Romako „Lcda" von Heßl, sehr decorativ und
iwch niete sehr schone Gemälde, eingelegter Maria-Theresienschrank.
Salonmöbel, Empire mit Goldbrocat, 2 hohe Spiegel sammt
Console, eine prachtvolle eingelegte Glasvitrine, Bronze-Uhr mit
Girandole, mehrere Bronzefiguren, Porzellangruppen, elektriiche
Beleuchtungsstguren, echte Teppiche, Luster, Majoliken. 2 Sevres-
Basen, mehrere Tischchen, 2 Kamin-Fauteuils, viele Nippes-Gegen­
stände.- Vorztmmermöbel und Hausgerälhschaflen.
Der Verkänf obgmannter 'Gegenstände beginnt um 10 Uhr
Früh bis 5 Uhr Nachmittags VII., Brcitegasse 8. Aus­
kunft beim Poriier. igzgs
mäßig aus dem mtfcrnten Osten kommen, ist ein Pieper
Ler Anthus richardi, der tu Daurien jenseits des Bat-
kalsees brütet und seinen Weg vom ochotzkischen Meere
zu den allantischen Küsten Spaniens ninimt, sowie die
Sylvia snpcrciliosa, welcher kleine Sänger gleichfalls ein
Bartvögel des östlichen Asien ist und jeden Herbst,
körnn auch in geringerer.Anzahl, ans Helgoland eintrifft,
hervorzuheben.'
Als Beweis dafür, daß der Zug in einer breiten
Front Md nicht längs einer eng begrenzten Bahn er­
folgt, werden wieder die Nevelkrähen angeführt, deren
Flüge einige Meilen nördlich von Helgoland bei dort
fahrend-n Fischerbooten noch' nicht endeten und die zur
selben Zeit bis. zu der sechs geographische Meilen südlich
gelegenen Küste überall gleich zahlreich westwärts ziehend
gesehen wurden..
Auch das Zahlreiche Auftreten der Wasser- und
Sumpfvögel längs der von Süden nach Norden laufend en
Flüsse Europas und Asiens bietet nach Gätke keinen Be­
weis, daß sie diesen folgen, sondern sie kreuzen dieselben
im rechten Winkel und halten an ihnen nur Rast. Gätke's
Wahrnehmungen führtm ihn zu den: Schluffe, daß das,
was dem Beobachter von den Ziehenden Vögeln Zn Gesicht
kommt, nur einen Bruchtheü derselbe^ darstellt/ und daß
der Zug unter normalen Verhältnissen sich der direicten
Beobachtung ganz entzieht, indem er in einer ungeheueren
Höhe stattfindet: 25- bis 35,(ICO Fuß hoch! Nur unge­
wöhnliche, meteorologische Verhältnisse veranlasfeii die Vögel,
aus dieser Höhe so tief herabznsteigen, daß sie wahrge­
nommen werden können. Wennauch die genannten Zahlen
etwas zu hoch sein dürsten, so niuh doch darauf hinge­
wiesen werden, daß die Höhe des Zuges von Vögeln, welche
vors den Teleskopen astronomischer Observatorien vorbei­
ziehend gescheit wnrdetl, ans 6060 bis 18,000 Fuß berechnet
wurde. Im Kaukasus wurden ziehende Wachteln in 10- und
11,000 Fuß rastend angetroffen. Störche wurden über
unsere Centralalpen ziehen gesehen. Es ist also zwar Njcht
durchaus zu bezweifeln, daß manche- Vögel sich in sehr
hohe Regionen erheben, daß aber alle oder die meisten in
dia von Gätke angenommenen Höhen, in denen die Luft
bereits einen bedeutenden Grad von Verdünnung besitzt
Md eine eisige Kälte herrscht, aussteigen, unr ihre Reisen
auszuführen, erscheint doch zu wmig bewiesen. Nament­
lich muß es auffallen, daß man auf den Hochgebirgskäm-
men nicht öfter größere Mmgm von Zugvögeln antrifft;
es müßte doch häufig vorkommen, daß die vom schlechten
Wetter überraschten Wanderer sich daselbst .niederlassen und
gelegentlich in Massen zu Grunde gehen, wie wir dies ja
an den' Meeresküsten und besonders bei den Lencht-
thürnren wahrnehmen. Auch ht es befremdend, datzi uns
die Lustschisfer bisher keine besondere Kunde gebracht haben
von in höheren Luftschichten ziehenden Vögeln, deilen sie
ja auf ihren Freifahrten doch bisweilen wenigstens be­
gegnen mußten. Ueberraschend sind auch die Zahlen,, die
Gätke als Maß sür die Geschwindigkeit des Zugvogels an­
nimmt. Daß Brieftauben einen Record von 25 geogra­
phischen Meilen per Stunde erreichten, ist eine Thatsachs.
Dieser wird aber.durch die Zngsgeschwindigkeit der Nebe!-
krähen schon um zwei Meilen überholt. Von diesen pas-
sircn die Ersten Helgoland um etwa acht Uhr Früh, die
Letzten um zwei Uhr Nachmittags; auf der englischen
Krisle treffen dieselben Schaaren dann in der Zeit zwischen
elf Uhr Vormittags und fünf Uhr Abends ein, sie brauchen
also für den 89 geographische Meilen- langen Weg drei
Stunden, was circa 27 Meilen sür eine Stunde ergibt.
Die Krähe ist aber ein verhältnißmäßig langsamer Flieger.
Von dmr schwedischen Blaukehlchen (Erithacus sueeicus)
ist Gätke der Ueberzeugung, daß es in einer Nacht die
Strecke vom Nil bis Helgoland ohne Rast! zurücklegt mit
einer Geschwindigkeit von 45 geographischen Meilen in der
Stunde. Diese Annähme beruht wol auf keiner directen
Beobachtung, sondern wird nur aus dem Umstande er­
schlossen, daß diese Blaukehlchen, welche in Afrika über­
wintern, in Mittel-Europa nur äußerst selten und dann
nur vereinzelt angetroffen werden/ 1 während fiel eines
Morgens im Frühjahre plötzlich in größerer Zahl zu
Hunverten ans Helgoland erscheinen.
Daß das Wetter auf den Vogelzug einen Einfluß hat,
ist selbstverständlich, und es wurde auch gelegentlich schon
darauf hingewiesen. Es wird sogar vielfach angenommen,
daß die Witterungsverhällnisse die hauptsächliche und un­
mittelbare Ursache des Ziehens seien, und daß die Vögel
das Wetter, beziehungsweise Veränderungen desselben
schon inr voraus empfinden, daß das Auftreten gewisser
Arten bestimmten meteorologischen Erscheinungen voraus-
gche u. s. w. Daß dies nicht durchaus und in diesem
Grade der Fall sein kann, erscheint aber auch klar und
geht aus deni Umstande hervor, daß manche Vögel, wie
die vorerwähnten Alken, bei ihren Zügen vom Wüter voll­
kommen unabhängig sind. Den Einstutz des Wetters aus
den Zug der Vögel genauer und 'wissenschaftlich festzu­
stellen ist eine noch zu erfüllende Ausgabe, zu deren Lösung
man aber auch die Meteorologen heranzuziehen haben- wird.
Interessante Vorarbeiten hiezu liegen bereits vor.
Für die Entstehung oder Entwicklung der Gewohnheit,
werte Wanderungen oder Züge zu unternehmen, hat man
sich begveisticherwerse eine Erklärung gesucht. Es soll-hier
die Anschauung Menzbier's wiedergegeben werden.
Ein, Wandertrieb wohnt nicht gewissen Arten als
solchen inne, denn bei ein und derselben Art gibt es In­
dividuen, welche diesen Trieb, haben, und andere, bei
denen sich derselbe nicht regt. Als Ausgangspunkt für die
Erklärung der regelmäßigen Wanderungen können die un­
regelmäßigen Wanderzüge, wie solche zeitweise zur Be­
obachtung kommen, dieneil, und für welche in unseren Ge­
genden das unerwartete, massenhafte Auftreten des Seiden­
schwanzes, des Rosenstaares, des dünnschnäbeligen Tannen-
hehers und des Steppenhuhnes als Beispiel zu nennen
sind. Was diese Vögel nun zu oft ungewöhnlich weiltzn
Wanderungen veranlaßt, das sind besondere Naturereignisse,
welche in ihren gewöhnlichen Wohngebieten eintreten:■
Außerordentliche klimatische Verhältnisse oder Futtermangel,
vielleicht auch eine zeitlveise Ueberprodnction einer Art.
Wenn man sich nun vorstellt, daß diese oder eine dieser
einmaligen oder seltenen Ursachen für das Auswandern
regelmäßig wiederkehren, daß die Temperatur oder die
Bedingungen der Ernährung in einer Gegend sich nach
und nach ändern und so allmälig eine oder die andere
Art zu immer weiteren Wanderungen veranlassen, so kann
man eine ErklärMg sür das Entstehen der regelmäßigen,'
oft so weiten Züge' der Vögel finden. Und in der That
hat man beobachtet, daß manche Vögel im Lause der Jahre
das Gebiet ihrer Verbreitung und ihrer Wanderungen ver­
ändert haben. Ein Beispiel hiesür bietet eine mexikanische
Schwalbe (Hirundo lanifrons), welche zuerst 1815 tu
Ohio (40 Grad nördlicher Breite) erschien, 1845 bereits in
Canada brütet und nach neueren Nachrichten im Sommer
jährlich bis an die Hudsonsbai kommt. Aehnlich ver­
größerte der amerikanische Reisvogel seinen Berbreitungs-
bezirk fortwährend, je nachdem Weizen und Reis mchr an­
gebaut wurden. Er überwintert aus Cuba mld anderen
westindischen Inseln und in Mexico, im April zieht er
jetzt norowärts bis ins Innere'von Canada. Diese beiden
Vögel haben also ihre Nistplätze allmälig weiter nach Ndv-
den verlegt, sie haben den Weg, den sie zwischen diesen
und ihren Winterquartieren zurückzulegen haben, ver­
größert. In früheren Zeiten haben sie nur kleine Wande­
rungen unternommen, waren ursprünglich vielleicht aus­
schließlich nur Strich- oder gar Standvögel, mm'sind sie
durch die immer größeren Excursionen Zugvögel geworden-
und sv dürfte es auch Mt allen anderen Zugvögeln der FM


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 17 ]
m. 12988
Wiev Samstag
IVexie Freie .fresse«
20. Octofter 1900
Seite 17
Pfa.ff-W ä.hm asehinan
Die Pfaff-Nühmaschin»n sind mit peinlichster
Sorgfalt au-: den theuersten u. besten Rohstoffen
bergejtellt, besitzen in Folge desicn die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich sowol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzeugniffen, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboren werden. i9340
Der gute altbegründ. uf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfafs-Nähmas i ine das Beste
erhält, was im Nähmaschinenbau geleistet werden kann.
£. Kf. Pfatf, Nätimaschmenfabr., KaiSBrsisUtGril, Hheinps.
Gegründet 1862. Arbeiteraahl 1000.
NEU
NEU!
n
Schlafe Patent“.
Gin H'vachwesih,
eine sehr werthvolle «. schöne
adelige mi
Patent-ßett-Fauteüil „Elisabeth“. Herrschaft
Eleganter Fauteuil. Bequemes Bett für 1 o er 2 Personen.
R. Jaekel’s Nachts i u, i Hof-Lieferanten,
WIEN, VII., Mariahtlferstrasse 8.
17953
in Obcrungarn» 10 Minuten
von der Bahn, 45 Minuten von
bedeutender Stadt entfernt, mit
arrondirten >015 Joch erster
Classe Acckcr, bewässerbaren
Wiesen, 200 Joch sind wenhvoller
Eichen- und Nadrlholzwald, wird
um 808,000 fl. verkauft.
Sehr schönes Castell, 20 Herr­
schaftszimmer, prächtiger alter Park.
Großer Maierhof mit neuen Stal­
lungen, Alles im besten Stande.
Reiches Inventar.grotzerVieh-
stand (Simmenthalcr Racc),
eiaene Jagd. Richard Patz,
Wien» Margarethenstratze 5.
Schlhlbällllll.
ersten Ranges,
mit grvstem Kundenkreis und Re n»
g ewinn von 8« Perceii». wird wegen
edernahme eines größeren Geschäftes
sofort verkauft.
Ansenge» unter „.I. K. 35“ an das
Zaitnngs
25
and Inseratenbureaa
Brünn, Berdinandsgrasse 28. 19189
Ei»
junget; Ätniiu,
der seiner Militär-Dienstpflicht als Ein­
jährig-Freiwilliger bereits Genüge gethan,
sucht eine haftende Anstellung in einem
größeren Hände shcnise im In- oder Aus­
lande. Derselbe war nach entsprechender
Vorbildung (Kenntniß der Stenographie n.
Srrachkcnntntsse) bereits dnrch t Sabre in
einem hiesigen Getreidegeschäft sowsl im
Comvtoir als auch praktisch thätig und
vcriügt über die nöthigen Zeugnisse und
Referenzen.
Gütige Anträge unter „y. T. 1778“ an
Haasenfteiu& Vogler, Wien, I.
Geschäftlicher Wegweiser.
Dame»pnlverG»chromin,best.Torlettemittelp
^ vollk. unschädl., weiß, rosa, cröme, 5 1 ft. vager aller reellen pharmnc. Erzeuqniss.
Apoth. „zum heil. Geist",Wien. Operngcsie. l?»rls, ?nck. Pillas 19. Boa tUdzirll
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkaufeselbebilliastauch gegenMonatSraten.Aqentenwerdenüberall'angestellt.Kaufv
Dertaufv.Werthpav. Darlehen anfWerthpap.Lä.vrdL»,Bankgesch.» Brünn,Mähre«
Specialität. Gnlyas-Extract, für Gulyas-
w Freunde von unschätzbarem Werthe, 1 Tasel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. */« Tafel.
10 lt. 1*. BnrlynUi Wie», I., Noglergasse 1
Elegante Winter-Jaquets, gefüttert und
^ gestickt» vo« fl. -t. Paletots» 100 Ctm. laug» von fl. IS»
Burenkriige» von fl. 7» Randen» wattirt» von fl. 7, Have­
locks fl. 0» nur bei öl. A. Flank, II.» Pratcrstraße 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Ein Gasanzünder
Maschinenfabrik F. I KQMAREK,
Wien, X., Queüengasse 55,
liefert unter Garantie für sach-
gemässe and solide Ausführung
Dampfmaschinen,
. Dampfkessel.
aller SyTteme.
Dampfmotoren, complets Einrichtungen für Transmissionen,
Vorwärmer. UeborhiUev, Wasscrremigungsapparate, KaimnTröhl-werlie, Pumpen,
completo Pumpwerke, Reservoire und Blecharbeiten aller Art 19'61
Vertreter für Gulizir»,
der die Provinz regelmäßig bereist und mit den Prima-Engrossisten
der Kursivaaren-Branche in Verbindung steht, wird von einer leistungs­
fähigen Kurzwaarenfabrik gesucht» Nur Offerten mit Prima-Referenzen
worden berücksichtigt. Offerten unter „W. V. 8058“ an Rudolf
Mosse, Wien» I., Sei.erställe 2 .'' 19346
Fabriks-Verkauf.
I« einer der größten «nd anaeuehinste» Provinzstädte
Nordböhmens ist Familien-Verhältnisse halber ein sehr
lucratives Fabriks-Unternehmen, bestehend aus Spiritus-
Raffinerie, Destillation, Esstg- und Sodawasser-Erzeugung»
mit flottem Detailgeschäft unter günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Rcflcctante» belieben flch an Herr« Dr. Edmund
Sommer, Advocaten in Prag, zn wenden. 19253
Vorzüglich gelegenes
GUT,
nahe St. Pölten, st Minuten Bhn
ftation, 34 30 dl ausgczeichneic Gründe,
etwas Wa.d, Herrenhaus, solid, sehr
hübsch, mit Garte-, traversengewölbte
Stallungen, Wasserleitung rc., g»t>r
iv-ilchavsatz loco Siall, inclusive reich­
haltigem Fundus um 88,000 fl. (günstige
ZahlungSmodalitäten) zu verkaufen. Dr. R.
v. Holirnbiuin, Wie», I., Loth
ringerstraflc 15. 19341
Jeder Zola-Roman
zündet antoma-
tiscb ohne Feuer
jede Gasflamme,
haltet bis 10,000
Zündungen.
Detail-Preis 1.2,
Offerirt für Wie-
derve'kauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Järmai, Wien,
IX., Koling. 9.
, UUVU v*J. J
^Ztall-,Garte«-,Jallgeräthr.
Alois Hauer,
|VI,, Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3408. 18354
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Koloseirs,Wels
30 kr. -MW
Nana.— Germinal.— Therese Raqniu.—
Zum Paradies der Damen.— Die Sünde
des Priesters.— Bauch von Paris.— Eugen
Nougon.— Ein sittsam Heim.— Gestäudniß
eines Jünglings.— Madeleine Ferat.—
Geheimnisse von Marseille.— Der Todt-
schläger.— Das Gelübde einer Todten.—
Eroberung von Plassans.— Liebesblätter.
— Die Lebensfreude.— Glück der Fam'lie
Rougou.— Märchenbuch der wahren Liebe.
— Der Traum.— Die Erde.— Um eine
Liebesnacht.'— Alle 21 tadellos neuen
Romane auf einmal nur fl. K.Hft
Kataloge über Bücher-Geiegentzeitskäufe
gratis und franco. Nur in i85t0
Josef Abheiter’s Antiquariat
Wien, II., T»l>orjlr»ße 11b.
empfiehlt ihre
rühmlichst bestaunten
Sparhorbv
in jeder Grosse u. Ausstattungr.
Zu bezi hei, durch jede renommirte
Gisenhandinna wo nicht dircctrr
Versandt.
JUlistr.PreiScouraiit gratis u.franco.
Mnsterlager u. Vertretung für Wien u. Um>
gebuna bei: Joseph d Cente, Wien.
I., Maysedergafle Nr. 8. 18353
Mercnr» Wechselstuben- Aetiengesellfchaft»
Wien,i.,Wollfttte10.!V.,Hanptstr.14, VI!..Mariahttferstr.748. U.,Mferstr^S
Tin- nnd Verlauf aller Werthpavrere, Lose. Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
auz'sche k. n. k. Hof-, Verlags- n. llniver-
silLtS-Buchhdndlung,.Wien, I..Kohlmarkt20, Specialgefchäftf. Rechts- u Staats«
«vissenschaft. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
i\ k. priv. Hirfchkränter- Zeltchen, AVmal
prämiirt. Bestes Mutet gegen Husten u. Heiserteii. Thenier-Dosen ä 10 lr. Probest
- L.Saist,«"—“~'
Hirichkräuterfafta Lst kr. Echt nur von
tÄie», VI.. Mariahilferftr.
c. Probest
«(.117
Lichtennavel- n. Nhish-Aanbons v. D. Ull»
O mann'S Dohne, sehr wirksame Mittel geae» Husten, Heiserkeit »e., in Pälkche»
z» 10 kr. in den Apotheken.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
IL.,Koiingkfle 10« Canlantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentische»
Tnrsblattes für exotische Wertpapiere jeden Montag.
Kpecial-Burea« für exotische Werthpapiere
W Slttig& Elbensohütz, Wien, I., Holferatorferstr. 15. Coulantester
Ein- und Berkans von Actien amtlich nicht notirler Banken, Transport-, Jndnstrie-
Unternehm., Genußscheinen, Certificalen rc. Tel. 13053. Zusendung der Fachzeitschr.
„Exotiea“ mit ca. 300 Cours-Positionen aus Bert. gr. u. src. Ganzj. Äbon. K. 4,
Gemmden, ZMcküsseit, Uav-leih- u/primtimftilltech
Sanken, UarrLmtrr und pinnte!
Ueber 30 sehr große, feuerfeste und einbruchsichere Kaffen verschiedener
Form von F. Wertheim L» Co.» Friede. Wiese» bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind prciswerth abzugeben bei isisi
S. Berger, Wien, I., Wipplingerstr. 29.
Tormals
u
il
ti
Wien, n„ Talorstrasse 8.
100 Zimmer» modernster Comfort, elektrische' Beleuch­
tung» Aufzug (Lift), Service wird nicht berechnet.
Die Direciion erlaubt sich das P. T. Publicum auf de» neu renovirien
und elegant ausgestatteten JJ’estSaal fawmt NebenlocalitSleu und
Wintergarten zur Abhaltung von Bällen, Kränzchen, BereiuSabendeu, PickuikS und
dergleichen höflichst nusmerljam zu machen,
' Vorzügliche Restauration und Buffet mit civilen Preise«.
Siähere Auskünfte werden im Hotel-Bureau ertheilt. 18490
ewesen sein. Daß Veränderungen in den Lebens-
edingnngen noch und nach eingetreten und dann constant
geworden sind, lehrt die Geologie. So hat es in Europa
eine Epoche, die Eiszeit, gegeben, wo dieser Weltthell bis
gegen den 40. Grad nördlicher Breittz mit einer fast un­
unterbrochenen und perennirenden Eisschichte bedeckt war.
Damals haben sich dann wol die Vögel bis nahe an diese
Eisbarriere, welche wahrscheinlich inmitten üppiger Vege­
tation geendigt hat, gerade wie heute die Gletscher der
Schweiz oft mitten in Wäldem und Kornfeldern enden,
ausgebreitet. Wie das Eis dann nach Norden zurückge­
wichen ist, sind die Vögel auch weiter gegen den Pol vor­
gerückt. Auf diese Weise wäre ein Theil der Vögel von
Süd-Europa oder Ntord-Afrika, die ursprünglich dort Stand­
oder Strichvögel waren, zu Zugvögeln geworden, nicht nur
weil der Nordm selbst für sie bewohnbar geworden war,
sondern auch well sich gleichzeitig die Verhältnisse in Afrika.
geändert haben; ba§ Land ist dort trockener geworden, die
Vögel haben dort zur Sommerszeit weniger Nahrung ge­
sunden und wurden so zum zeitweisen Ausziehen nach
jenen nördlichen Gebieten veranlaßt, in denen' sie um die­
selbe Zeit eine Dtenge von ^tahrung für sich und ihre Brut
vorfanden. Die Richtungen, welche die Vögel dabei ein­
geschlagen haben, haben sie sich aber Wohl gemerkt. Das
Wandern ist zu einer Gewohnheit geworden, die sich von
Generation zu Generation fortgeerbt und so zu einem
Jnstinct ausgebildet hat. Auf diese Weise also versuchte
Menzbier die Entstehung des Vogelzuges und des Wander­
triebes zu erklärend
Hiebei erscheint es wundersam, daß dieser insünctive
Trieb nicht bei allen Individuen einer Art zur Ent­
wicklung kommt, sondern nur bei einem Theile derselben,
nämlich bei jenen, die an ihren Bmtstätten nicht das
ganze 'Jähr hindurch die nöchiben ExistenzbÄIngungen
finden,, vor Allem bei jenen, die bei eintretender' Win­
terszeit in Nährungssorgen gerathen. Die Suche nach
Nahrung wird als die hauptsächlichste Ursache und erste
Triebfeder für die Erscheinung des Vogelzuges anzusehen
sein. In zsiieiter Linie kommt dann als bewegender Fac­
tor noch die Suche nach geeigneten Nistplätzen in Betracht,
welche die Vögel veranlaßt, im Frühling ihre südlichen
Quarüere wieder zu verlassen und nach dem. ihnen im
Sommer günstigere Verhältnisse darbietenden Norden zu ziehen.
G ä t k e will zwar diese Annahme, daß der Hunger
und die Liebe hauptsächlich die Zugsbewegungen der
Vögel behen'schen, nicht gelten lassen, da viele Vögel erst
jm.zweiten oder dritten Lebensjahre zur Fortpflanzung
schreiten, bei diesen also das Motiv „Liebe" n'cht geltend
gemacht werden kann, und andererseits der Herbstzug man­
cher Arten schon sehr früh im Herbste beginnt, zu einer
Zeit, wo noch kein Nahrungsmangel für sie eingetreten
ist, also der „Hunger" nicht als die Ursache des Weg­
ziehens anzunchmen ist. Auch die Hypothese der Ver­
erbung ursprünglich gemachter Erfphmngen verwirft Gätke
mit Rücksicht darauf, daß die innaen Vögel schon vor den
alten fortziehen.
Dem gegenüber wäre aber^och darauf hinzuweisen,
daß, wenn auch die eben genannten beiden Ursachen nicht
inlmer als die unmittelbaren erkennbar sind, dies kein
Grund sein darf, dieselbm nicht als die ursprünglichen an­
zunehmen. Es kann verschiedene, uns noch nicht genauer
bekannte Gründe geben, welche da nebenbei von Ein­
fluß sind. So kann die noch nicht zur Brut schreitenden
einjährigen Vögel der Geselligkeitssinn veranlassen, im
Frühlinge den Alten wieder nach Norden zn folgen, wo
für sie auch überdies zu der Zeit ein besserer Tisch gedeckt
ist, und im Herbste werden, wie erwähnt, die Jungen von
den Alten aus chren Heimstätten verdrängt und veranlaßt,
früher das Land zu verlassen, als es durchaus nöthig
wäre, und so ließen sich noch verschiedene Erklämngen
finden mrd erfinden.
Dafür, daß Nahmngssorgen und Fortpflanzungstrieb
die ersten und letzten Gründe für die regelmäßigen und
unregelmäßigen Wanderungen der Vögel bilden, spricht
außerdem der Umstand, daß wir analoge periodische Orts­
veränderungen auch in anderen Thierclassen beobachten,
bei Säugethieren, Fischen, Jnsecten, und überall läßt sich
auch da erkennen, daß es sich vorwiegend entweder um
das Aufsuchen geeigneter Jutterplätze handelt oder daß
diese Bewegungs- Erscheinungen dem Fortpflanzungs-
geschäfte unmittelbar vorausgehen.
Aus dem Mitgetheilten ergibt sich, daß man hinsicht­
lich des Vogelzuges wol schon eine Reche von interessan­
ten Thatsachen kennt, daß'aber einige Erscheinungen noch
unvollständig bekannt sind und daß namentlich eine be­
friedigende Erklärung für Manches noch fehlt.
Die Ueberzeugung nun, daß gewiffe der ncch un­
beantworteten Fragen, die uns der Zug der Vögel dar-
bietet, namentlich die Fragen der Zugstraßen und dann
des Einflusses der WitterungsverhäÜnrsse, nicht gut dmch
einzelne Beobachter gelöst werden können, welche, wie
es bis vor Kurzem der Fall war, zu verschiedenen Zeiten
und unabhängig von einander, jeder nach seinem eigenen
Sinne thätig waren, ließ, sich nicht abweisen, und. diese
Ueberzeugung hat dazu geführt, ein gleichzeiüges ZL
sammenwirken Vieler anzustreben. Man muß eine gwße
Reihe von simultan angestellten Beobachtungen zu erhalten
trachten, wenn man Aussicht auf Erfolg haben will.
Zu diesem Zwecke hat man schon im Jahre 1882 an­
gefangen, in verschiedenen Ländern omithologische Beob­
achtungs-Stationen einArrichten. Besonders wurde dies
später in Ungam durch den Naturforscher Otto Her man
in musterhafter Weise eingeleitet. Nach dessen Beispiel
werden seit 1897 auch wieder in Oesterreich regelmäßige
Beobachtungen angestellt, nnd in Bosnien und der Herze­
gowina hat man sich demselben Vorgänge angeschlossen, sc>
daß sich gegenwärtig über die genannten Länder ein
ziemlich geschlossenes Netz von Stationen ausbreitet, welche
die emünschten Daten sammeln. Es stellt sich als zweck­
mäßig heraus, zwei Kategorien von Beobachtem zu unter­
scheiden^: solche, welche umfassendere omithologische Kennte
nisse besitzen und^ die daher eine größere Anzahl von
Arten zu notiren in der Lage sind, und dann eine zweite
Kategorie, die nur wenige der auffallendsten und allge­
mein bekannten Vögel beobachten, wie zum Beispiel die
Rauchschwalbe, den weißen Storch, den Kukuk,; das sind
Arten, die nicht leicht mit anderm verwechselt ^verden kön­
nen und die gleichzeitig sich besonders bemerkbar machen.:
Was von diesen und anderen Arten hauptsächlich
zu notiven^ ist, sind die Tage des ersten Erscheinens
der Vögel im Frühjahre, und des Verschwindens im
Herbste, eventuell Beobachtungen über den weiteren Ver­
lauf des Zuges nebst Angabe der annähernden Zcchl der
auftretenden Exemplare einer Art und dev zur Zeit der
Beobachtung herrschenden Witterung. Die gewonnenen
Daten werden jährlich zweimal an die betreffenden Central
stellen eingesendet, in Oestencich an das Comite für
omithologische Beobachtungs-Stationen (Wien, Wollzeile
Nr. 12), an die Ungarische Omithologische Centrale
(Budapest, National-Museum), und an das bosnisch--
herzcgowinische Landesmuseum (Sarajewo), woselbst das
eingelaufene Material gesichtet, geordnet und wissenschaft­
lich' bearbeitet wird. Von der ungarischen Centrale ward
in deren Organ „Aouila" bereits eine Reihe von Berichten
veröffentlicht, von Seite des österreichischen Comites liegt
der erstie Bericht vor. Es ist anerkennend hervorzuheben,
daß an den erwähnten Beobachtungen sich in hervorragen­
der Weise und mit vielem Eifer die Lllud- und Fo'rst«
wirthe becheUigett und ihnen daher besonderer Dank für
die bereits gewonnenen und; noch zu erwartenden Ergebe
nisse gebührt. L. v. L.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 18 ]
.Seite 18
Wien, Sämslagi
«Neae-Preie JPresse.
20. October 1900'
Nr. 12988
mm
mm
mmmi
mm
M
ff""
' i a.v-
'
.
*■/-»
•^
Hotel-Anzeiger.
Al|l|nn|n Pension und Hötel Quisisana ersten Ranges
aUUuAlui in herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussicht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet. Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 550 Gulden täglich an. Kalte und warme|
Süss- u. Seewasserhäder. Die Direction: Frau MARIE MUNSCII.
Ilötel-PenslonQuitta,Familienh. I. Rang.
iS M Udciltli 50 Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
Gardone-Riviera
i»nn (Südtirol). Hötel UelScviic. Schönste Lage. Elektr.
ist LU Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
LECHNER, gleichz. Bes. des Arsen-Eisenhades Mitterbad (Tirol).]
am Gardasee. Grand Hötel
Gardone Riviera. Schönster
Herb st- und Winteraufenthal t Ober- Italiens. Sai son bis 15. Mai. j
fnl’ffi 7 „Hotel Elefant“. (I. Ranges.) Vollendeter Comfoit, 1
**"• civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes. j
sjnnv „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,[
Hl tl'Ii» Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
jp,,i n£, |> n j ilniran Hotel und Pension Son-
Hllt» ULI «Ml/iUU. nenhof. Aller Comfort. Vorz.
Verpflegung. Lift. Bäder. Equipagen. THERESE ABCHAUER.
Oesterreichisohe Musik-Verlags- und Sortiments-
Actien-Gesellschaft
„Wiener Musik-Verlagshaus“ vormals F. Rikich.
Actienkapital 300,000 Kronen Oe. W.
Tweels rtop ßocollcpiiaft’ Hebung der Ssterr. Tonkunst und des
AWGbK. UCl UBaCnobliaU. Bsterr" Susikalleuhandels. Unterstützung
der heimisohen Componisten.
Statuten und ausführliche Prospecte gratis und franco.
Alle wo immer angezeigten u. gedruckt erschienenen
Musikalien sind schnell und billig zu beziehen vom
„Wiener Wusik-WerLcrgsHclNs".
Gesch&fts-Locailtäten: I, Fohnnnesgas!e 17, Elke der Seiler-
stiitte, gegenüber dem St. Ursulincv-Kloster; L., Kohtinarkt l l jvvrm. F. Rörickp,
neben der Mickiaeierkirche; VIT., Wiariahilfcrftrafte 88 (norm. Jul. Chmei),
gegenüber dem Cvse Gabcjam, Ecke der UndrenSgasse.
Vertretungen: Für Stetermark: Sana 'Wagner, Musiknlien»
bandlung in Graz; für Tirol; Joh, Gross, Musikalienhandlung in Inns­
bruck; für Kiirnteii: Ferdinand v. Kleinmayr in Klagensurt.
Oman der Gesellschaft: „Beiitsche Kunst- und Musik-Zeitung.“
Nettestes und billigstes Fachblatl mit werthvollen Beitrügen, künstlerisch ausgeführten
Portrüts und vorzüglich ausgewählten Musilbeilage».
Prob-nummer» gratis und franco. 18647
Abonnement pro Quartal Kr. 1.60 summt Zustellung«
Hotel Hochschneeberg, Eo^eS
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossaftige Rundsicht, Post,
Telephon. JOSEF PAKHANS.
tTonnon Grand Hötel Gsirner, neu erbaut, comfort.
LLUULUi ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkamme rgut-Reisende. 16271
Pension „Fritzi“. Sorgfältigst ge-
r# führte Wiener Küche. Pensionspreis
(incl. j|nmer) K. 6.60 bis K. 10.—. 1777 6
Meran. Grand Hotel Meranerliof
I. Ranges, elektr. Li cht, Lif t, vis-a-vi s dem C urhan se. 18387
llllaclieii. Grand Hotel GrönwaSd,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Kord bau). Gehr. BÜCHER, Bes.
Hötel de Saxe (W. Benes). Hotel I. Ranges,
fl.! iftga)* p es te Lage, elektrisches Licht, Fahrstuhl, Central-
heiznng, neuer Speisesaal, Wintergarten. 13333
»{^q Hotel n. Pension See-Villa. Haus I. Ranges
Hl*“» nebst .2 Dependancen mit einzig schönem und grösstem
Garten. Seebäder. Eigener Hafen f. Ruderer. Pension v. 7 Kronen
aufwärts.. 18386 J. HAINZL, Bes.
■Riva am Gardasee,
Leg-Aussieht v. allen Zimm. Deutsches Haus. LOUISE WITZMANN.
Gedächtniß
„Civil Service Hint", London, schreiben unterm
7. Juli 1900: «In dem unaufhörlichen und erschöpfenden Kampf um's
Dasein hat der Mann, welcher sich zu allen Zeilen und unter allen
Umständen nicht absolut auf sein Gedächtniß verlassen kann, nur wenig
Aussicht auf sicheren Erfolg. In jüngster Zeit ist ein Hilfsmiltel in
dieser Hinsicht in Form von Poehlmann's Gedächlnißlehre aufgetaucht.
Poehlmann's Methode ist gewiß eine der größten Wohlthaten,'welche
in letzteren Jahren denen zu Theil geworden ist, welche die. geistige
Arbeit der Welt zu verrichlen haben. Für Solche, welche Prüfungen
zu bestehen haben, ist sie einfach unschätzbar. Oefsenlliche Redner, ob
auf der Tribüne oder Kanzel, werden durch sie in den Stand gesetzt,
ohne irgend welche Notizen zu sprechen, während Gelehrte und Kauf­
leute die Lehre von außerordentltchem Nutzen finden werden." Pro-
specle (deutsch, engl., franz., üal. oder Holland.) mit zahlreichen Zeug­
nissen und Recensionen gratis von L. Poehlmann, München, W.,
Mozartstraße S.~ i«
GARMfiElH.
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Fleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwsrth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. i 8 08 ö
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
En gros-Droguisten.
KslSSEN-MBRIK
18157 von Becher& Hildesheim
Lieferanten dos k. k, Aerars, der Italien., griechischen, ijalsar. Regierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11,
^Sdsniiividhidno* Grand Hötel Erzherzog Johann.
iOvIUUlLI Modernes Haus für die vornehme Welt!
130 Wohnzimmer und Salonä in allen Grössen; mit ganz beson­
derem Comfort für die Herbst- und Wintersaison eingerichtet!
Alle Räume, auch die Stiegen, Gänge, Closets etc. vorzüglich
und gleichmässig geheizt. Bedeutend ermässigte Winterpreise!
Auskünfte ertheilt bereitwilligst die Verwaltung. Telegramm-
Adresse: „Erzjohann, Semmering“. 18206
Hötel de la Ville* I Ranges, gänzlich reuovirt.
^ Einz. Hotel mit Hafenaussicbt, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 aufw. JOH. CARAMELLI, Bes.
Venedij
&
Hötel d’italie Hauer. 17350
JUL. GRONWALD sen., Besitzer.
Rotel KaSserhol, IV., Frankenberggasse 10.
™ ICH» Rete Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service._MAYERHOFER, Besitzer. 18228
fKT{ on Hotel Melssl& ücliadn, nenerbunt, Neuer
»* Markt 2, Kärntuerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische ßeleiichtnng, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener uud fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
15187• JOHANN SCHADN, Besitzer.
Beste BRIEFPAPIERS und COUVERTS,
THEIER 6 HtRDTNUTH, WIEN,
r„Kärntnerstrasse 9, Ecke"W eihburggass«
If ftyt achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret Mili 1 *,
uu durch ähnlich klingende Kamen nicht getauscht zu wertlos:,
Weltausstellung Paris 1900: Grand Prix, höchste Auszeichnung.
Das beste und berühmteste
Toiletpuder ist
erunmtaste
SpetUllt PtiM Ä# Bll
«ihr »ISMUTH BtntlTET
Von CH. JFA I, Parfümeur
PARIS, S, ras de U P«ix, 9. PARIS
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
^TAPETEN
Billigst bis Hochfeinst in ollen Ziylarien.
L. u. k. priv. Tapeten-Fabrik
Spörlin& Zi mm ermann
308 Fabrik: I
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage;
I, Tegetthoffs trasse 3.
Elektrische
Beleucht nngs
und i
Kraftüaertragüngs-Aniagen
18874
Für Anschlüsse an Stadt-Centralen wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegrapheu-
Iieitimgen für alle Zwecke. Blitzableiter in bester
lüciigemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Heddert K üemellra
^ IENj
I., Kärntnersirasse 42, IV., Favoritenstrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, iilustr. Kataloge gratis.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Werzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 6. October 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Oser St Löwy m Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Marcus Oser und Karl Löwy, zum
Betriebe LeS Gemischtwaarenhandels en gros in Wien, I., Schotten-
t2^ £l Jedem^der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Gesellschaft selbstständig zu..
!Robot#at) St Cngclmann in Wien.
Offene Gesellschaft seit 14. August 1900.
Offene Gesellschafter sind: Alexander Radotsay und Caspar
Engelmann, zum Betriebe des Commissionswaarenhandels in Wien,
IX., Porcellangasse 6.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
Gesellschaft selbstständil
M. Reisner'S Is
nüig zu.
lachfotger
der .... .... .. „der 8uoeeserl dl 2l. Roisner
in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Andreä Cainelli, Alexander Bürger
und Vittorio Castelpi-tra, zum Betriebe des Commissionshandels in
Wien, I.. fAeeblattgaffe 4.
Jedem der drei Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die Firma M. Reisner im Register für
Einzelsirmen gelöscht.
Wri» S» Altma«». Zweigniederlassung in Wien der.zu
Leipzig bestehenden Hauptniederlassung.
Offene Gesellschaft seit 1. April 1900.
Offene Gesellschafter sind: Leon, reefe Leib Wein und David
Uschcr Aitmann, zum Betriebe des Commissionshandels mit Fellen
und Raubwaaren in Wien, 11., Lilienbrunngasse 13.
- Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Eesellschaft selbstständig zn.
M. Wolf Sk Sohn in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Moriz Wols und Jacques Wolf,
zum Betriebe Gemischtwaaren- und Ftaschenbicrverschleißes in
Wien, XVlll., Wäbringerl raße 104.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
kex Gesellschaft se.Utst.ändig zu.
. Die Firma: Emauuel Löwy St Söhne wurde über Gewerbe-
zurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: M. Bauer wurde Sandor Wolf als Einzel-
procurist eingetragen.
Bei der Firma: S. Brod St Cie. wurde Carl Brod als
offener Gejeüschaster ohne Vertretungs- und Firmirungsrecht
eingetragen.
Bei der Firma: Arnold Krünsfcld St Co. wurden Leovold
Grünssetd und Josef Schwarzmger als offene Gesellschaster gelöscht
und Karoline Grüusfeld atS offene Gefcllichasterin, jedoä) ohne
Vertretungsrecht, eingetragen.
Bei der Firma: Erste Wiener Export- Malzfabrik «ud
Prodnctcngeschäft Stadia« und Wien Hauser ei Sobotka
wurde die dem Gustav Breiteuield. Georg Stöhr und Julius Weiss
ertheilte CoiiectiKProcura eingetragen, welche in der Weise ge­
zeichnet wird, daß Gustav Breitenseid und einer der beiden anderen
Procuristen unter den von wem immer geschriebenen oder vor-
gedruciten, mit dem Beisatze „ppa" versehenen Firmawortlaute je
ihren Zunamen beisetzen.
Bei der Firma: Kurzmayer St Co. wurde eingetragen, daß
unter dieser Firma nunmehr auch die Ausbewahrung von Wohnungs­
einrichtungen betrieben wird.
Bei der Firma: Franz Lcibenfrost St Comp, wurde
Franz Hermann Leibensrost als Procurist gelöscht.
Bet der Firma: I. Lüsst u. Sohn wurden die offenen Gesell­
schafter Susanna Lüssi und Ludwig Lüjsi, sowie .die Eintragung vom
29. Rlai 1900, das Ableben des offenen Gesellschafters Ludwig Lüssi
betreffend, gelöscht, dagegen Johann Jarosch und Otto Wolff, Beide
in Wien, als offene Gesellschafter mit dem jedem derselben seibst-
ständig zustehenden Vertretungsrechte der Gesellschaft eingetragen.
Bei der Firma: I. M. Miller St Co. wurde der offene
Gesellschafter August Ritter v. Miller zu Aichholz über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Auto» Rlcmerschmid wurde Hermann
Riemerschmied ais offener Gesellschafter über Ableben gelösdst.
Bei der Firma: E. Spitzer St Co. wurde eingetragen, daß
der Wortlaut der Firma m „Martini Schmidt& Comp." um­
geändert wurde; ferner wurde Emanuel Spitzer als persönlich hasten­
der Gesellschafter gelöscht, dagegen Ernst Martini sunter gleichzeitiger
Löschung seiner Eigenschaft als Commanditist) als persönlich hasten­
der Gesellschafter mit dem selbstständigen Vertretungsrechte der Ge­
sellschaft eingetragen.
Bei der Firma: Poldihütte TiegelgnWahl-Fabrik wurde
Franz Jesowitz, Bureanvorstand in Wien, als Procurist mit dem
statutenmäßigen Firnnrungsreäite eingetragen.
Bei der Firma: L. A. Riedinger» Maschinen- und
Bronccwaareufabrik Augsburg, Repräsentanz für Oester­
reich, wurde dieAbänderung des Firmawortiäutes in „L. A.Riedmger,
Maschinen- und Broncewaarensabrik- Actien- Gesellschaft Augsburg,
Repräsentanz für Oesterreich", eingetragen.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Spar- und Vorichnßvcrcin für Buch­
drucker und Schristgictzcr in Wien, rcgistrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, wurde eingetragen, daß diese Genosien-
schast zufolge Beschlusses der General-Versammlung vom 26. Sep­
tember 1900 ausgelöst^ wurde und, in Liquidation getreten ist, die
Liquida'ions-Firma „Spar- und Vorschußverein für Buchdrucker und
Sch.iftgießer in Wien, reglstrirte Genossemchait mit unbeschränkter
Haftung in Liquidation", tautet und als Liquidatoren Heinrich
Gallos, Buchdruckereiieiter in W en, und Franz Günther, Schrift-
gießer in Wien, bestellt wurden, welche die Liquidations-Firma
collectiv zeichnen werden.
Am 9. October 1900.
Im Register für Einzelfirmen:
Eingetragen wurden die Finnen:
Franz Kehle St Co. in Wien. Firma-Inhaberin: Marianne
Kehle zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien, I., Opern,
ring Nr. 21.'
Unier Einem wurde die gleichlautende Firma im Register
für GeseiischaftsfinPN sammt allen Eintragungen g löscht.
Franz Pier er in Wien. Firma-Inhaber: Franz Johann Pserer
zum Betriebe des Gemischtwaarenhandels in Wien, 11, Taborstratze Nr, 4a.
Die Firma: Anton Bnrkert wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Die Firma: Robert Hülscbusch wurde über Gewerbezurück­
legung gelöscht.
Die Firma: Jos. Jostal Zun. wurde über Gewerbezurück,
legung gelöscht.
Die Firma: Em. Schmied! wurde über Gewerbezurücklegung
gelöscht.
Die Firma: Ignaz Weinbergcr wurde über Gewerbeznrück-
legung gelöscht.
Bei der Firma: Johann Garbcr St Sohn wurde Richard
Schmieder als Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Franz Haecht wurde Gustav Höring als
Procurist gelöscht.
Bei der Firma: Carl Lemberger mürbe die der Therese
Lemberger, dem Ignaz Steiner und Arnold Deutsch eriheüte Col-
lectiv-Prvcura, welche die Firma collectiv per procura in der Weise
zeichnen, daß Therese Lemberger mit je einem der anderen Colleetiv-
Procuristen ihre Bor- und Zunamen beisetzen, eingetragen.
Bei der Firma: Georg Schlecht wurde eingetragen, daß übe»
Ableben des Firnia-Jnhabers Friedrich Schlecht das unter' dieser
Firma bestehende Geschäft während der Dauer der Verlasienschasts-
Abhandlung für Rechnung der Verlassenschask fortgeführt und von
dem durch die Erben Bertha Pensens, Jda Hogentorst, Dr. Julius
Kaan und Richard Kaan bestellten Proettristen Dr. Louis Röder allein
vertreten und gezeichnet wird.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 19 ]
ör.
wie«, samstag
Weue Freie Fresse«
20. Ociober 1900
Seile 19
Ausstellung
für 19168
Ernährung, Wohnungswesen
und Gesundheitspflege.
SpMwffl-
IU.
in den Sälen dei
k. k. Garttnbau-
Gesellsohaft*
o
letzte Woche.
Täglich
Militär- Concert.
Geöffnet von TO Uhr Vormittags bis
9 Ehr Abends.
Entree täglich 30 Kr. ■=' 60 H.
Kinder- Kerlen 10 Kr.— 20 H.
hat die beste» und billigsten Hüte.
Filzhüte, wekfo und steif. alle Formen
fl. 1.80 und höher.
Cylinder, neueste Fa*on, elegante Aus­
tabrung, fl, 3.80 und höher. 17841
Wien,
IX.. Alserlmclis»ra»se 12.
Filialen:
», WippHngersirasse 17,
II., Walle,isieinstrasse IS.
V., HarsarelhcMStrasse 84.
Il.'ustrirfo Preisliste gratis end frnÄco.
neuester Daiueu-Haarsclnuei
piSTVAK 5
Lcplsiynz
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badedirection.
Kohlen 50 °j o liilisper
durch Dauerbrand-Rsg.- Fiil!.-
«S
Sparherde
bcrbcftfprtivten,ioUbeftei
n.füUbciteii
billigste» Aabrik
M.BODE&C
Wien, V., Siebenbruanengasse 44.
Telephon 8398.
Budapest» Prag. Graz.
^peoialarÄt
18231
Jlfiste Haar-KIemmo der Welt.
I ihstün klemmt «las Haar in eine
tluUllO Welle, ohne zu raufen
rutschen oder abzufallen.
B ohtaüa aus 11 kariit. Gold, echt
IHe IwBUciEv oder imitiit SclnldpJatt,
ist dio schönst© Gabe für jede
Dame.
Muster franco, per Paar 50 kr.
, gegen Voreinsendung.
BVHlustrirto PreUlfotcn gratis.*^
Stockinger’s Fix-Huthalter,
Weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 70 kr.
gegen Voreinsendung.
A. Stockinger,
Wien, I., Spl gelgasse JTr. 4.
Wiens grösstes Etablisse­
ment für Künstlichen Haar-
Ersatz. Bamen- Kopf-
Wasch- Haarpflege mit
Petrol, Egg Julep-Fowder,
Brause. 17832
Dr. Gross
staatlich concestion.elcliro- u. incchanotherap.
Ordinations-Anstalt. BesteBetzelfe d.Neuzeit
z. specialärztl. Blassn- n. ^efchwiir^be-,
HaudlttNg, veralteter tauch discreter) Fälle,
elekt-r. Apparate und Bäder .für Nerven.
Nückenmavl's>. Gicht-, Neurasthenie n
irauenärztt.Euren Beseitunav.Gesicht^hüüren
ÄuöMägen ü. a. Schonbertsfslstern. Ordin.
von 10—5 n. Abends von 8—9. Wien,
Franr 7. Ecke Rotbent. urm
ftraße. Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
beanNoortung. 18209
Nerven- IS'SzO j
Schwäche.
Welibeiühmt sind meine gesctzl,
aejchiitz'.cn und ärztlich cmpfolil
tecpnbmiflcn ißrofpectc in Couvert
gegen 30 tu. in Marlen.
Atelier für Apparate,
«A-icn, IX., Türkenst,. 4.
Dr. Engländer,
Wie», l Be.., S.ugeck Nr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
eit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
gchcimc» und Hamtrankhriteii, vor­
zeitige Siorveuichwärhe, Hais-, Mund-,
Blasen- und liranonlotden nach den in
Militär- und Civilspital wie Privatpraxw
gemachten, sehr bewährten Ersahrungen ohne
Beruft!,örimg täglich, auch Sonntag, von
9 bis bllhr, An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 18231
Schriftliche Auslagen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemejsung.
N)rr an Lallsucht, Arü'npfen u. attfc*
nsroöfkn Zustanden leidet, verlange
Broschüre darüber. Lrstä! lich gra.i»
»nd franco durch die SchwaR«?»
L-otßrLe» Kr»«Lssrt e. M.
Dr. Singer
Spccialarzt für:
Unterletbsleiden. Blasen- und Harn­
beschwerden. vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Kolgezustäude.
WIEN, 19229
Wieden, Heugasse 42.
Ordin. von Hi—S und von 4—8 Uhr.
Dr. Caspar Singer.
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blase»- u
Uutcrleidsvrgane, Hnutaiisichlügc,
Frauenleiden u. Stervonichwäche,
IS!en f l.,Wollzeiie18«
Ordin.v. 8Uhr Borm bis? Uhr Ab. Briest.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig.
Eines der schönsten und
wcrthvollstcn landtäflichen
Stciermarks, nahe der Bahn
und von Gra; ca. 1 Stunde cnl-
ssrnt.^nst imposantem Schlosse,
dvminirend gelegen, enthaltend
20 Zimnier und Nebenräume,
umgeben von prächtigem Parke,
großartigen Stallungen, ma­
schineller Wirthfchaftsbctricb,
sehr reich instruirt, 618 Joch
Grundstücke, wovon zwei Drilt:
gröhtentheils schlagbare Wal­
dungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um 350,666 fl. Dazu
gehören noch 2 Mühlen in beste»,
Betrieb. Die Herrschaft verzinn bei
guter Bewirthschastung das Kapital
mit 4—5V Nähere Auskunft nur
an Selbstkäufer ertheilt Julius
HerzI in Graz, Hauplatz 17.
vr.S.»öii,
Spscialsrrt kür alle KranKhsiten
der Niiterleilisorgauo. .H nt-, Blusen-,
straiienletde,, u. 9, erben schwäche. <8e°
stutzt aus langjähr. Erfabrg. Bohdlg. ciewisten-
hast, gründ!.', ohne BerusSstörung. Ordinat
Stepha tisplatz,
Zingang Littgexstv. 1, tägl. von 0—5
und Abends von 7—8. Honorar mäßig.
Briefe, sofort discret erledigt. 18I73
8. Bimte’s Obstversandt Meran
versendet 1 Postcollo ff.
CurtranBen
franco 3.60 K.; gem. Obst ab 4 K.;
CalviUe ab ca. 5 K. 18Ü70
Lpsoislsrrt,
Br. Med., Chir., Besitzer des Osficiere-
ÜreuzcS des lönigl. serb. Talown-OrbcnS,
gcwe,. k. k. BiilitärspitaiSarzt, corresp. B!it,
giied derSooistät'rnny. ä'IIvgiöne in Paris-
hehandelt jetzt wie seit 30 Jahren 18238
alle geheime u. Hauttrankh., sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwache
ohneBcrufsst'vrung. Ord. von 9— r. Sonn- u
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig,
Wien, II.» Taborstraß« «T
wir
a VPlEN,^
hie hässlichsten uanae
erhalten binnen 8 Tagen
aristoicratisciie Feiaieit und Form
>urch Benützung von <-AIex. Ttapler'S
brnsil. Seifn) „«IvL".
Wir garantiren, dass ferner Runzeln und
ialten» t Sou,ui rss,rossen, Mrtcsscr,
linscmöiije:spurlos verschwinde».
WertZllex. Stapler's bra-
jii.nnische Seife) einmal versucht, bteibl
ewig dankbar. Weren s°k°rt gerichtlich verfolgen lassen.
JedeDoreliier. Stapler'» brasilia-
n tztzc seife „HI0L" mutz zum Beweise
ier Echtheit dw cigenhändigcUnrcrschrift
Die „Kleinen Anzeigen" können
mit u. ohneAdr. erscheinen ».wird
Autzk. üb. all: Anzeigen, m. Aus-
oahiiied.chiffrirtcu, v. uns in
nnsercm Bur. i. Kl. Anz. linent-
gcktlich mundl. od. brich, ertheilt.
feite Anzeigen.
Chiffrebriefe werden üdernom-K
men u. nur gegen Vorweisung deSh
Inseratenscheines.auögcsolgt, re-l
eonnnandirte Chiffrebriese zurück-l
gewiesen, Auskünfte ertbcilt,!
Inserats auf Wunsch verfaßt.!
Realitätenverkehr.
g-rnser, UlU«n. KangvÄnür,
Guter.
Gekauft wird Villa gege«
Zahreszählnng von 2000 Kronen. Anträge
unter „S e l b stl Lus er" postlagernd
Postamt s/l. 91601-1
Einstöckiges Haus zu vcr-
kansen an der Donnucanak-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites Stockwerk
kann ausgesetzt werden. Anträge unter
P. SB. 51” an das Ank.-Buiean dieses
Blattes. 87127-1
Schönes Eckhaus, S. Bez.,
nahe vom 1. Bez.. um 47.000 fl. direct
ohne Vermittler zu verkanscn. 1. Oest.
"parkasse hasten 24,000 fl. zu 4'/. P»-
cent. Unter „Guter Geschäft s-
r> n st e it" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 9 4015-1
Gustav Kwierscliützi
empfiehlt seine conc. Realitäten- uns
Hyvothekenkanzlei üi. Bez., rVattman»
gasfc 3«. unter b-ionder-r Bekücksichtigung
für Käufe und B-rtäufe von Häusern,
BillenGrundstücken im Gemeindegebietc
des gegenwärtig so moderne» und ge­
suchten Hietzing, 2 bis ü Uhr Nack,
mittags 86t>82
1
18. B. Hausvcrkaus 1 8. B.,
mit kl. Garten,» Stock hoch, nächst der
Stadtbahn. Prachtvolle Facade, Preis
40 000 Gulden, durch Rudolf S r g-
mund, 2. Bez.. Praterstraße 68, Bor-
»ilttags. VSI40—1
Zinshaus in Währing,
Theeesiengasse, steuerfr-i, 8S»«1 fl.
ZMSertrognitz, welches ste,gerung»,ab,g,
,lets vollständig bewohnt, ist Familcnver-
ihätlnissc wegen mit 35,000 fl Anzahlung
mm 74,000 fl. sofort zu verkaufen Adresse
im Auk.-Bur. d. Bl. fr&>l-
Haus zu verkaufe«, 7. Bez.,
Lerchensewerstraße. um 25,000 fl. Nur
für Streute Käufer Auskunft 18
Weitlosgasse 12, Thür 11.
Bezirk.
04221—1
Grössere Posten
Geschäfts-, auch Umbau-
gaus 6. Bez., belebte Stratze, über
300 Klafter, mit großem Garten bei
wenig Anzahlung zu verkaufen. Unter
„21. Z.» posti. D. Äez., AtMelg. 85620—1
aus hervorragendsten Fabriken gelangen
» 0 t* morgen ab
im
Import- tt. Commtsilonsbarcslo
CrSiV
‘t. Bezirk,
Obere Weißgärberstr. 5,
zum Verkaufe.
Diese Waaren werden auf Grund der
Original- PrerKltfte der betreffenden
Fabriköhäuser mit Abschlag bedeutender
abgegeben.
Diese Waarenpartie» umfassen Leinen-
damast- Trschg.-deike von 6 bis 24
Personen, Leinendamist-^affecaedeckc,
weis; und Würdig.jiut Hohlsauui. Leinen-
Geschäftshäuser. Fabriks-
realitüte» in allen Wiener Bezirken, auch
mit Dampianlagcn, für jeden Geschästs-
oder Fabriksbetricd, sind für ernste Selbst-
fSufer kostenlos zu erfragen bei HT. K<>-
ronai. 1. Bez., Grtrctdemnrkt 14.
Telephon 4102. Sprechstunden von 9- ll Uhr.
Auch brieflich. 018:9—1
^abriksauwesen in Steier­
mark, 11 Kilometer von der Bahn, an
ansgezeichneter Straffe, 1 Niertetshmde. v.
grösserem Markt entfernt, mit billigen
Arbeitskräste». Dampsmaschlnc. großen
Gebäuden und Wasscrirast, sehr billig Zu
verlausen, eventuell gegen ein äiaus in
oder bei Graz oder Wien zu vertauschen.
Zuschriften erbeten unter „ll aste »frei
Mir. 828“ an das Ankünd..Bnrcau dieses
Blattes. 03828-1
Gesucht Billa in Baden,
Winter bewohnbur. zum Tausch gegen
solid gebautes EckÜaus im 5. Bezirk.
Schüp l. 1. B.. Elisabettzstr. u. 94247-1
Wieden grosses Eckhaus,
509 Quadratklafter. mit Ernsahrt. Äof rc.
mit V/x Perceut Neiuertrag. um 125.999
Gulden lHlllfte Anzahlung) zu verlaufen.
Sch ö p l, 1. Bezirk. Elisabethskraffe
Nr. 3. 94246-1
Nettes HauS, 8. Bezirk,
Zins 9289 fl.. 19 Jahre sreuerftkk. mit
25,909 st. Anzahlung zu verkaufen, die
10 Percent tragen. S ch ö p!. 1. Bezirk.
Elisabethsttaße 3. 94245—1
Hypotheken. Held. Eredit
Geld auf eigene und fremde,
auch ungarische --Wechsel zu Bankzins,
fuß. Geld auf Realitäten aller 21; t,
1. und 2. Sätze; Geld auf Erbschaften,
Legale rc. Sichere und vorthrilhasre Placi-
rüng von KaVitaLieu, Wien u. Provinz
ohne Verauslagen durch Allgemeines
Verlebrsdüreau, Wien. 9. Bezirk.
llnrversttätSstr. 4, Hochparterre. 62199—2
Geld höchst discret sür Haus-
und Fabriksbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Vormerkung)
Bellariastraßi
1 Monatswagen, elegant, mit
©lUitmiriiber, sehr gute Pferde verkäst.
Uchcr Kutscher, ist ganz oder h-wtSgtg
billig zu vermietheu. Unter „K. A. s?"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 94237 —i
Unnummcrirtcr Mvuats-
fiofer, GgenÄhümer. empfiehlt jitti.
«ihre der, 12. Bezirk. Schönbrunner,
straffe 166. <)2Ss9 —4
Pension CentralesI. SB« 7,
Kärutnerstrastc 16 (Eingang
Passage). Elcktr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7816.
MätzigePreisc. Auch sür kurze»
Auscuthalt. 94201—1
Feine Pension auf dem
&«*'•«'« f»r 1-2 Personen, in Herr,
ftirnfthd) etnger. Mlla. t Stunde nt-
ÄV-fliifidn. Adreffe4. Bezirk, Louisen^
gas^e 4, 2. \5toc, Thür j:‘>. 94675 -1
Pension „Vicnua“ nächst
Votivkirche, 8. Bez., Kraut-
gasse 6, Mezzanin, rein, ele-
vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799-1
Penflon, ,:;. Bc.-., Hikr,!:!qcr
fmiptpraue 53, nahe der Stadtbahn.
WuaiH Förstl, 1 Bezirk, ^amvstramwah.' elegante MmÄ-r iur
4, Xtüt 8. 99181-2 züglich- Lüche
wib c'ttcoe geheizt. Vadeziiu. 9337 D-—i-
Gute Verzinsung für 5^api-
tolien bietet die concess. Hypotheken-An-
stalt Franz F ö r ft l. 1. Bezirk.
Bellariastraße 4. 88336—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plüch. 7. Bez. Mariahilscr-
straße 7h (Ecke Neubaugasse), Telepben
Nr. 3659. 85098—2
Geld! für Wiener Hanö-
üefttzer auf 1. u. 2. Sähe. auch für
Hausantbeile. Näberes im Assecuran.',-
bureau. Wien. 5. Bez., Mehrgasse 11. b.
2—5 Uhr.^_ 901H---2 Nächst Dotiukirche. S.
.. ^snv monatlich fl. 24 vor-
lugncher Mirmgeillch, I, Bcz„ Niölkerbastei.
Ad>ei!^,m^Auk,-Bi!r, d, '-Pi. 94734—4
Schlüszimmcr
vreiswurdia, läh-,
sogleich, Struinerru,« lg
' Eonstante Wasserkraft» circa
7n> Mrrdekr.. jedoch aus ra. 330 Pferdekr.
auszubaue», ou einem bestehenden Beton­
wehr sammt Gebäuden und cn. 7 Loch
Gründen, nahe einer Westbahnstatiou in
Ried.-Lesierr,, ist unter günstigen Bedin­
gungen billig zu verkaufen. Sknsragcn er
beten unter R. 17" au das Auk, Bur.
dieses Blattes. 04710-
^äbrik.^Ein'S^Stock'Rotzes
iveist und »ärbiq. mit Höhlsauui. Leinen- Hüns. Bezirk. Apastelgasse 29. mit
Samast- Tischtücher und Lervieeten aroßen ^adrilslocalitäten im Hofe, cvn
einfacherer Sorten fauch 'kür Gastwirth- ccssionrvtom Dampfbetriebe und bös^hcn
bestens geeignet, Leinendanr rft- ^and- dem Danipfschlotte, ist wegen Abreise zn
tüchrr mit und ohne Hohlfaum. Eer- verkaufen. Ädresse im Ankünd.-Bmean d.
schiedene Sorten Lcinwaude für ieib- Blattes. 87978—t
und Bettwäsche, einfach und doppelbreit.!^_
theilweisc mit kleinen Aebleru. Hochfeine! Eigener Herd ist Goldes
echt engl. Leinen Bntift-Taschen- werth!« H. imursnm, Architekt
tücher. Außerdem diverse Sorten Chlffou in Mödling, Dcmclgaffe 3Ä, ver-
und Gradl. IU kauft elegant ausgestattete Familieudäuscr,
— Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 fl
an Anzahlung mindestens l/ 4 Nest mit
4^/a Pei centverzinsr. Gemeinsame Rente wird
mit CurS 99 in Zahlung genommen. 89260-1
5
„Luna“- I
g
Monatsbinde für
B
Frauen
und Mädchen.
D
Prospecte mit d.cmpsMcn-
n
den Attestcrr d. sämmtlichen
Wiener frauenärztlichen
/Zi li-
Proscssoren kostenfrei.
1 Vnna s nebst 1 Paket
B Z,
tzrinlagen... st. 2.—.
1 !i-una ff nedst 1 Paket
a
Emlagen... fl. 2.75
.2
Patent -Jnyabcri»
Sidouie Pracker,
J
IR.,Porzellaug.3V,
S
„Zar Xiuua.“
CO
Weibliche Bedienung.
Familicnhaus i» altem
Wiener Bezirk, stockhoch sehr comsortabel.
Garten. Stallung. Remise. Gas. Telegraph,
Ätlafferlcitnug. Preis 40 iMille. Dirscie
Käufer fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich schalet, Wien. 1. Bc;. 92425—1
In Mödling sind schöne Ein-
u nb Z ro c t=ivo m i lie n t: a u j t r vou 25,000
Bremen rerfcrufeil. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
10.960 Leonen auswärts.  (gegenüber dem Bahn
^ Hof.') :iS48—3
Villa (Wohnhaus, einstöckig,
ne») im Gersthofer Cottage, Wien.
18. Bez., nabe der Tramway, herrliche
Acinsicht. gesündeste Wiener Waldluft,
idyllische Ruhe, groß, schattiger Edelobst,
garieu, zu verkanscn. Adresse im Ank.-
Bur. d. Bl. 93701—1
Gabriks-Baugründe an der
südlichen Gemeindegrenze von Wien, von
3 fl. per Klafter aiffwärts zu verlausen.
Entscruung vom Stadtcentruin mittelst
der zu erbauenden elektrischen Bahn 25
Minuteii. Ansrageu nur von Käufern
unter „Ä. P. 590" an das klnk.-Bureau
Blatte s.- 94590—1
..........- .. Bauplatz in Penzing» fünf
vie-iaynge Praxis erprobte Behandlung f üta Minuten von der Stadtbahnstation Hie-
gegenverzettigelltervenschwuch-z.Zr-i. 19049 entfernt, ringsum von Familieu-
hüusern begrenzt, zur Anlage eines solchen
sammt Gärten vorzüglich geeignet, billig
zu verkanscn. yluskunft; 13. Bezirk,
;; i. Stock. 90311—1
}
Di*. Hartnmim,
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 I.. ord. v. 9 -5
an üsQttu» und Feiertagen von 9 l. Wien.
I., Glrrcka. rZ. nächst d.Lobkowittplntz.
NB. Keine Instnrmental- (wie sie i.'aien
npreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
enullgasse 4,
Landwirthschaft, nahe einer
Westbahnstation in R.-Se.. ehemalige
Muhle, mit massiven Gebäuden, circa 90
Aoch Grundstücke, ist sammt F»!''? n«
iusti'uctus incluswe heuriaer Fechsung
billig unter günstigen Acbinoungcn zu
Verkäufern Die Wasstrkraft wäre eventuell
durch Einbau eines Wehres wieder herzu-
13085 stelleil und zu jedem Industriezweige ge-
Trr,.__ eignet. Anfragen erbeten unter Chiffre
Gebr. kuhnnchel, I. w «»s-s Ank.-B««m ,dt°s-s
Hcrboku (Nassau).
welche schwere PZaizen, Stahlblöcke.
Hochofensnueu, Schabotten :c, rc, zu
sprengen haben, werden gebeten, sich z»
wenden nn
^Blattes.
94717—l
Gut zu verkaufen, Bahn-
stlltion an der uuqarisck-gaUüsche» Grenze,
330Iocki 6 Joch Wiesen, 20 Joch Aecker und
Wald (ZOfährigem Wüchse). Jagd, schönes
Wohnhaus, gute Wirthschaftsgebäude, großer
^ Obstgarten, 'gesunde Luft. Badestuß. 'Preis
langjäür. Specialarzt für alle Krankheiten 30,0 0 fl. Geneigte Anschriften erbeten an
der Harn-. Blasen- und NnterletbS- I. Brand. Wien. 2. Bezirk Krafftgasse
organe.Gestchts'UndHautansschläge, Nr 6. 94-8ir—1
Gebe Darlehen an Beamte
gegen 6’/. Perrcnt per y«ihr. Briese erb,
unter „B c g u e m e R ii ck z g h h u n g
9fr. 448" on das Antüud,.Bureau 6.
Blattes. 94014-2
4 1 i 2 t)crcettt. Htzpothekar-Dae-
leben,"ausschließlich auf .Hauser in Wien,
sofort durch das Realitäten-Burcau Emil
Hirsch, 2. B., Lichtenauerg. 3. 9451S—ü
Ans ein Hans in bestem Zu-
stände, in einer hervorragenden Provinz-
stadt mit Fremdenverkehr. Schätzwcrch
48.009 Gulden, ferner auch Grundstistcke,
Schätzwerth 82,999 Guldeit, Gesaimntbe.
lastung 24.099 fl., werden bis 20.009 fl.
zu 9 Kercent Verzinsung anfgenonnnen.
Vermittler Provision. iKitfi'ü.uit.e ertheilr
Dr. Theodor K o in ck e. Hvs^ und
Gerichtsadvocat, 1. Bez.. Graben 29 a.
(Trattnerhvf). 9206 8—2
Benöthigc 5666 Kronen.
Biete dreifache Sicherstellung. Offerten
directer Geldgeber unter „Qniet" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 04810—2
und salo»,
7?»rm, Rtngaossicht,
93872—4
, Schö'ics großes'"Gaffcn-
z-mmn, elegant, tzva-m. r.-ntrale Lage
bet fear FaTmüie s'mit obrr
s-fmt vermiNhb^cml-
^esollderiS empfehlenswerlli).
Bezirk. Türken»
ist zu verkaufen.
Drcihansaasse Nr.
S47W—S
Erbschaft
«. P., 14. Bez,.
Thür 9.
Alte angesehene Wr. Firma
sucht gege» Hinterlegung eines
vrimä feinsten Wcrthpäpiercs
16,666 st. aufzunehmen. Aus­
schließlich vom Kapitalisten
ohne jede Vermittlung. Of­
ferten unter Chiffre „Das
Sicherste 538“ an das
Auk. Bureau d. Bl. mss -2
Bedeutendes Kapital von
solidem Wiener Institute auf Hiiuser in
Wien, gute Lage. 1. Satz, von 40,009 st.
auswärts, mit voller Zuzählung, coulant
zu vergeben. Briese erbeten unter
„Secretariat 50" postl. 4. Bezirk,
Neumanngasse. 98708—2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
w Percent 'iährlicher Berzinsung angelegt
werden. Auskünste und Referenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „A n la g e Nr. bll'
an das Ank.-Bur. d. Blattes
straßc 4, bei Pcrsvncnauirusi. oiGfi-- 1
Scpar. elegantes Zimmer
»ut und ohne Pension, auch für 2 Per.
soven, bei feiner Familie. Bad. 'i S",
Lsk. Währiiigerstroße Rr. 35. Mezzanin
Thur II. 04485—4
Eleg. möbl. sep. Zimmers
wartcimusjicht, Peinlich rein ->.
(LlsN, Bade'ieuürung. an nur distin.
gmrieu Herrn bei feiner Aamilie zu vor.
miethen. 4. Bezirl. Maruarethenstr. 33.
9., Stock 10.^ 94503—1
Großes, schönes, scparirtcs
Zimmer sür distinguirten Herrn zu vcr.
mletheu. 1, Bezir«, Dvmgaffe «. beim
Hausbcgorger. S4743—4,
Elegant möblirtcs Zimmer
für ein oder zwei Herren lCbristeul mir
oder ohne Pension. «. Bezirk. Tiirlen-
stratze 8, 1. Stock, Th. 10. 04682-?•
Ei« sehr elegant möblirtcs
Gartenzimmcr. sey,, sehr reln, ist lüs
1, ?!ov, zu vermietheu. 4, Bez.. Grohe
Neiigafie 14, Thür II. 94736- -l
Hübsches Gartenzimmcr als
Abfteiqqunrti-r, vollkommen nngenirt Adrefie
iur Auk -Bur, d^Bl,-' 94797—4
Sey. Zimmer mit Clavier
für. Herrn .14 sl, Zu sebcn von 12 Uhr
1. Bcz„ Seitenstetteugaffe Nr. 9, 4. Stock.
Thür 85.__' 948Ü2-4
Elegant möblirtc Zimmer,
seh, v, d. Stiege, sosort zu haben, 1. Bez,,
ReichSrathsfiraße 27. 94706—1
Graben IS» Thür 12, eleg.
moblirtcö Zimmer zu rcrm. i'ift. S4381—4
Nahe der Stadt eleg. möbl.,
fcv. Äaffenzinilner an einen stad. Herrn zn
verm.. event, (5lavisrbenütz. 7. Bez.. Bnw--
gaffc 24, L. St., Th. 21." '94154-^4
Stadt, Jiathhausstratzc 11.
3,'Init 13, Bei biftinguirter Kamille Pen­
sion, schönes Zimmer, Clavier, Badezim,
»icr, Telephon, 83147-t
Zwei schön möblirtc Gaffen-
Ainnuer mit separirtcm. Eingang, nahe
allgorneinen Krantculianse. an stabile
r~~ i&cm.n, die auf Rnbe. arotzo RcinMieir
Wer Nimessen braucbt! 'Uw auftnerksanw Bedienung
schreibe unter „Ä. 1000" an düs ^ick'üiid.-
Bureau d. Bl. 9.'!A65—2
Von Prima-Firmen werden
einige Accepte und Nunessen mit o 1 !* Per­
cent escomptirt. Adressen unter Chiffre
.Deutsches Kapital 86" an das An!,-
Bureau d. Bl. !)2-'-74-2
Zahlungsschwierigkeiten, wo
imir.ec, beseitige ancrkarmt rasch n. discret.
ordne Klagen und Executionen. Genieße
besten lllus. seit Jahren bewahrt. Adresse:
Ernst Zangmann, Wien, 1. Bezrrk.
Postfach. 93514-2
Zu miethen gesucht.
prnstonen, Mohnnnse»,
Gssch'äftslorale rr.
Stabiler Herr sucht an-
genehnies Heim (m'öbl, Zimmer) bei an­
ständiger Dame. Erwünscht: P nsion, Bad,
Garteuaussicht. Unter „Nein u. billig 58,
nur gegen Schein", postlagernd 3. Bezirk.
Hetzgaffe. 94788—3
P r -Hirsch,
Frauenleiden und Nervenschwäche,... ..._._. a
Selbst veraltete Kalle werden in türzeiter «ratzring, setzrsoltd gebautes
Zeit ohne Berufsstörung der Heilung zu- Haus, 10 Jahre steuerfrei, mit groffein
geführt Wie», Stadt, Kohlnrarki 8. Garten, um 145,vd0 fl. <5Ve Percent
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr. Reinertrag) ju verkaufen. Hälfte Anzah-
Anch Tdnn-rjnd Feiertage Honorar serh lmig, Rest 4V. Perceilt. Sch öpl, I.B..
miibi«.Briefl,?lnfrgg.t»erdeiidiSrrtIcr>;diaI, Elisabethstraße 9.
94943—1
Ein schön möbl. Zimmer,
nstiglichst rnit Badebenützung, in der Um­
gebung der Wipplingerstraße. wird per so­
fort von einem Herrn zu miethen gesucht.
Offerten unter ,.Ä. Z. 659" an back Ank.-
Bnreau dieses Blattes. 94658--!!
Trockene gesunde Sommer­
wohnung gesucht, 2—9 Zimmer, Äuche,
in einem Psarrhofe, Foljthause, Bariern-
hof oder Gut, in der Umgebung von
Wien, bevorzugt Südbahnlinie vis Reun,
lirche». Gewünscht wird möglichst isolirte,
ungenirte Lage, sonnjeitig, windstill,
warm, keine Nrederschlügc, Quellwasser.
Svazjergänge. viel Wald in umnitielbarer
Nähe, Bewilligung zur Ausstellung einer
Badehütte zmn Gebrauche der Sonneu-
und Luftbäder, und Gelegenheit zur Be­
schaffung der Lebensmittel, Anträge erb.
an Karl Winkle r, Wien, 5. Bez,,
Griesgasso 27. VASS-S
Ju vermietheu.
Peirl'wnkn, Wohnnngen.
Geschiiftslocale re.
gor?
MW--4
Eottage- Zimmer, elegan:.
feparirt, nur
Hasenauerstraße 12.
distinguirtcu Herrn.
959SÄ -i
Hochelcg. möbl. Wohnung»
bcstchcnd aus ^iiuincru, (Sslbtrxt,(
Siena-., Badezimmer, großer 5lnckv,
Speis rc., GartenbenützMig, event. Stal--
liiueicn, Remise :c., sogleich im Dcbin'mr
Cotragk. Gymnasiumsträfte 71. zu vezre-
Pen. Selbe Wohnung wird auch auf kurze
Termine sowie rmmöbl. vorgeben. 946H8-L
Elegant möbl. Wohnung,
3-4 Zimmer, Cabinel. Bad. Borzinrm.,
Kirche, mit Service, clektr. Licht. §u
vermiethcn. 9. Bezirk, Scnsenqasse s.,
1. St.. Thür 94513—4
Hochelcg. möblirtc Gaffen-
Wohnung im Hochparterre, drei Wvbu^-
piecen. 'bequeme Nebcnräume Bad. zwei
(debnnnuten von der Ringstraße entfernt.
Näheres beim Hausbesorger 8. Bezirk,
Laugegasse in 24868—4
Stadtwohnmrg per November
zu vermietheu, 2 jsimmcr, l Cabinet.
Badezimmer, Dieuflöodenziimucr, Küche,,
Dorzimmer, Garderobe. 1, Bezirk, Acare-
Aurelsttasze Nr. S, Zu besichtigen von
11—, Uhr._ 94047—1
Herrliche Wohnung, neun
Pieren 9IoBciu9eiv3iai. 625 fl. 1. Bez,.
Weihburggaffe Ar. !>, Thür 3. Ansicht v.
1V—I vhr. 94495 —4
"SchiÄschönc Gassenwohnung
im l. Stock, Ecke Kärntner- u, G-sela«
siraffe. bestehend aus !> Räumen, auch als
Konztei-Locaie sehr geeignet, ist sofort
billigst zu vermietheu, btnStnust rm Ceutrat-
Bureau der Wienerberger Ziegeljabriks- u,
Bauaeicllichast. Wien, 1, B-z„ Karl-platz
b!r, 1. 1. Stock, 91L8U —4
"Elegänte^Wohuung im
2. Stock mit Auszug. 1. Bez..
klärntncrstraste 16. sehe ge­
eignet für Aerzte. Advocaten
oder Salons, sofort zn vcr-
micthe n. 91927-4
""Schöne Gaffen- Wohnung.
2 Zimmer, Vorzimmer. Küche, per No.
vcmber oder sofort zu vermietheu. Adr.:
Orszag 1. Bezirk, Frmiz-Josephs.
Elegante Pension, Villa mit Quai 27. 93321—4
Garten, 18. Bez., Währingcr Cottage, Hai-
zingerg. 28, auch ganze Wohnungen, 908Ü3-4
Feine Pension. Grabe« 16,
Eing, Spiegelgasse 2. eleg. möbl. Zimmer,
«ad, List, «Icllrisch, Beleucht., müffig,
Preise. 94868-1
Schöne große Wohnung, be­
stehend aus 4 Zimmern und R-benräume»,
Badezimmer re. rc., mit alle,!, inoderneu
Comfort ausgestattet, ist per sofort billig
abzugeben. List im Hause. 1, Bez., Krüger-
straffe ü, Elke Kärnlnerstruffe. 93362-4


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 20 ]
8 s!ts 20 IVisu, LLwsksA
Dir „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adresse eifchrinm
und wird auälimft über all« Anz-ig-u. mit AuSuahm« der
chiffrirte», «an uns in unserem Bnvra» für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
MitsrLS Freie Stresse. 20. October 1900 Nr. 12988
i. r IM»»«»,——ro»is I II— min..■ I ...., »,— I.. .. >„», „,»>»>.>,*>...
Kleine Anzeige«.
Lhissrebiüese werden ilbernommen und unr gegen VorweisMktz
des Jnstrairnscheines -urgesokgt, recommandirte Chiffrebriest
zurückgewiesen. Auskünfte «erde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch «erfaßt.
ZU vermiettzen.
Penstome«, Molznnngen.
GesthLftsloeale re.
Wohnung, 1. Stock, bestehend
ans 4 Zimmern, Alkoven»
Badezimmer, Küche, Vorzim
wer» Dicnstbotenzimmer, so
gleich zu vermiethe«. 1. Bez.»
Zcdlttzgafle 7. ssrsi-i
l.Äezirk, Wollzeiie Nr. 15,
per Mai^ 1801, 1. Stock: 3 Gasscnz.,
a Hofz., Vor,;., Badez., Dienerz., Speis.
Prochtküche, L Elosets, Gas und elektr.
'Licht-? 3. Stock: L Gassen;.. 2 Hojzim.
wer Vorzimmer, Dieiwrziumicr. Bade­
zimmer :c. 93218—4
Wohnung» bestehend aus
5 Zimmern, 2 Cabinette«,
Kirche» Bad «nd Vorzimmer,
sogleich zu vermiethe«. 1. B.»
Sinbenbaftei 2. »3763-4
Frenndlick» lichte Wohnung,
18 M fl. vom NEMdcrtcrmin ab zu
micttc». l. Bezirk. Schwarzenbergsir. 8.
2. Stock. 93211-4
Billige Wohnung sofort zu
beziehen; 2. Stock: 2 Salons. 3 Zinn
mer 3 Liülchtimn«. 1 Vorzimmer,
Küche. Boden u. Keller, Alles sehr grob.
Näh.; Ärugersraße 10. sstor tier. 93332-4
Prachtwrchnnngen, Locale
und Ateliers im „Piercnrhos", 1. Bezirk,
EalzgricS 15/Ü9, per ifioBemte ober
fljäte?. 8S561-4
Elegante Wohnung» drer
Zimmer, Küche,. Nor,immer, Dicncrzinimer,
öer November, s. Bezirk, Rembrandt-
stratze 7. 94680 -4
Wohnung von der Partei
Wegen Abreife 2 Zimmer, grobes Cabi-
net Diener.-. Badezimmer, Vorzimmer.
Küche in emgar-üeni.Sause, .Hochparterre,
trdi elektrischer Beleuchtung, vom 1. No­
vember abzugeben. Besichtigung 3—6 Uhr.
2. 35.,- Czerningas ch 14. Th. S. 9466-1—1
"Eleg. Wohnung im S. Bez.»
Rarokkauergleffe 26. bestehend ans füns
Zinmtern, 2 Dienerzimmern, 2 Vorzim­
mern Bod-zimmer, LMche re. Gas und
elektrische Beleuchtung, per November zu
verMechen. 63283—4
S. Bez.» Marokkanergasse 9.
Elegante Wohnungen vom November an.
-Lonterr-m als Werkstatt- oder Waga-in
vom November. Eingang voon der Straße.
4. Bez., Schleismühigafje Nr. II, Gasten-
q-wölbe. 01117-1
Per November zu beziehen:
4. Bez., Waaggasse 5, 1. Stock,
B nimmer, 1 Calnnct aus dt- Gage.
Borzinuuer, Küche, Kammer. Preis
ISkO Kran en. 94391—4
Wohnung, 3 Zimmer.
1 Cab. 2 Lienübptenz.. 2 Küchen, Bor.
liutmcr,’ ©ano, im Mezzanin gelegen,
per Novembcr'zn bcrinictheit in neuem,
eleganten Haust. 4. Bezirk, Gstld-M-
Gaste 17. »4563—4
Villa, Haitzingergaste 23,
Cottage Währing, elegante Wohnnngcit
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern.
Bor- u. Mencrztmmer. Bad. große Bc-
randazimmer und mit Erker. Gas- und
elektr. Licht, mit Gartenbenützung. No­
vember beziehbar. 86700-4
Zivor elegante Wohnungen»
» Zimmer, B-d und 2 Zimmer, 2 Cabt.
nette nebst reichlichem Zugehör. 1. Stock.
4. Bezirk.- Mühlgasle 20. 94547—4
Jm 4 .Bez.»Pr, 0 Lusgasse 16,
®f* Miltersteiq. ■- eine sehr schöne Eck.
Wohnung im 1. Stock, zu vermiethen,
r Zimmer 1 Eabinet, l Borzumner. eine
etliche Diener- und Badezimmer, Bol-
ro».' Auslnnsc im Schirmgeschäf«- W o-
splc l^dascllfli. 64538—4
~5. Bez.', Matzleinsdorser-
ßtufic 3, ft. Stocks 2 Zimmer, 1 Cab!net
aus die Gasse, 1 Zimmer. Küche, Vorzimmer
i. b. Garten. Preis 12U0 Kronen. 94592—4
Herrschafts- Wohnung in
Mariahilf. 5 Min. vom Opcrming. be­
gehend aus großem Salon mit Erker 6
schönen geräumigen Zimmern. Bade-,
Diener- lind Vorzimmer. Küche, «speis,
lnrukiös und mit Comfort aussiestzttet.
mit ausschließlicher Benützung eines Gar­
tens und oemauertcn Gartenhaufc», Gas.
u. elektr. Licht, in hocheleg., seit August
>865 bewohnten Sause. 1. Stock ganz
sevaiiri. per sofort. Den ganzen Tag zu
besickuigen, 6. Bei.. Laiingriwengasse 17,
Auskunft beim Hausbesorger. 64767—4
In der nächsten Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
Volkstheater. 7. Bez., Fatz-
ziehergaffc 15» an der Ecke
der Neustiftgassc» in elegantem
Hanse, sind schöne Wohnungen,
bestehend aus: 3 Zimmern
(Mezzanin) oder 2 Zimmern,
1 Cabinet (1. Stock) mit
eingerichteten Badezimmern,
Dieuerzimmer«, Küchen, Vor­
zimmern und Closets, mit
elektrischer n. Gasbeleuchtung,
znm Februar-Dermin 1661
prciswürdig zn vermiethe«.
Halasouterraiu-Local, licht n.
trocken,« Oeffnnnge» mit
Eingang von der Straße, für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zn vermiethe«. 94768-4
Große Wohnungen: 8. B.»
Lerchenfelderstrotze 88-90. 4 Zimmer, Cavinct,
^ Zimmer, Cabiner, mir sehr schöllen Sieben-
fiiumcn, sind sofort zu vcrmiethen. Änökunst
daselbst oder Lelephon Sir. 7447. 89377—4
^;m Hanse Nr. 19 AuerSperg-
flwßs, Mczzallin, 3 Zimmer, 3 Cabinette.
Vorzimmer, Küche, Erker. 800 fl. jährlich.
Soscphstädtcrstrahe, 150 Quadratmeter
großes, UchteS Souterrain mit Ventilation.
(Lloset u. s. wi, für Turnw., Fecht- und
andere CtudS geeignet, sogleich beziehbar.
Auskunft beim Hausmeister Langer im
Haust. 93657—4
Gassen- und Hofwohnnngeu,
elegant ausgestattet, nächst dem Jubi-
läums-Aieatcr, per Slovember billigst zu
venniethen. 9. Bezirk, Bleichergasje
Nr. 14/16. 60403—4
Schöne Wohnungen. In den
neu und elegant gebauten Häusern
Bez.. Sechüschimmelgasst Nr. 23—25,
sind noch einige Wohnungen, bestellend
aus 2 Zimmern. Vorz.. Küche, Speis,
dm» 2. Zimmeru, Cab.. Vorz.. Küche,
Diener., Badez./ Speis, Valeon. Alles
licht und frcuirdlich. per sofort. Rovem-
bet, »d. Februartermin zu vcrm. 93704.4
9. Bez., Grüne Thorg. 35,
von der Partei gleich oder November 3 schöne
Zimmer, Borzimmer, Küche, 90 fl. viertel­
jährig. 93841—4
Döbling, Hofzeile Nr. 16,
prachtvoll Wohnung mit Garten,
benützung, 2 Z., Vorz., Küche, licht,
rein, trocken, wegen Wrcift per 1. Sko-
vemter zu dermiethen. Auskunft beim
Hausbesorger. 94460 —4
Schr schöne große Gassen­
wohnung im 1. Stock. Ecke der Ghmna.
siumstraße und Haizingergaffe im 18. Be­
zirk (Cottage) 21. besichcnd aus 5 Gas-
senzimmenr, 1 Cabrnei, 1 Bade-, 1 Die.
ncrzimmcr, Garderobe, große.Achte Lüche.
Vorzimmer, 2 engl. Closets. Auskunft
beim Hausbesorger. Ab 1.. November.
Elektr. öder Gasbeleuchtung. 94764—4
thei,
Vorzinimer, Küche, Balcon, große Ve­
randa und großer, schattiger Garten zur
Benützung. 600 fl. Jahreszius. RLHeres:
Cottage, Hasenauerstraße 50. 84705—4
Nächst Schönbrunn! Woh­
nungen zu vermischen mit
Bad» Erker, Veranda re.
(staubtrocken). Barta, 12.25.
Schönbrnnncrstr. 261. 93003-
Jn Hietzing eleg. Jahres­
wohnung, 2 Zimmer, Cabinet, Diener-,
Bade- und Vorzimmer, Erker, Küche,
1. Stock. Garte», ab Novcmben au ruhige
Partei zu vermiethcu. Billa, 13. Bezirk,
Titlgasst 11. 63337-4
Hietzing, Penzingerstr. 108,
sehr hübsche Wohnung im 1. Stock, drei
Zimmer sammt reichlichen Nebeuräumen,
ad. Balcon re., per November zu ver.
mieth en.' 90345 —4
Wohnnng, 1 Stock allein,
800 st.. Garten, Veranda, 3 Zimmer,
Cabinet, Badezimmer sammt. Zubehör, an
Dampstramwaystaition. Hietzing, Lainzer-
straßc 118. 93757—4
Zn vermiethe« ab November­
termin, 13. Bezirk. Hietzing, Lainzer-
strahe 74 (Haltestelle der Dampstramwan),
ganzes Haus sammt Garten, eventuell ge­
trennt. Wohnung im 1. Stock: 4 Zim­
mer t Cabinet, Küche, Dienstboteuzim-
mer: Wohnung im Parterre r 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Küche sammt Zugehör.
Näheres daselbst oder Wvocaturskanzlei,
1. Bezirk, Seilergasse 3. 94286—4
Hietzing, Cnmberlandstr. 3
nächst Schöllbrun», hübsche Wohnung,
GartenauSsicht. 3 Zimmer, Cab., Küche,
Borraum, im Ganzen oder getheilt billig
zu vermiethe». 94857—4
JahreSwohnnng in Mödling,
Zubiläumsstraße 1, bestehend aus zwei
schön möblirteu Zimmern, kleinem Gar­
ten. schöne Lage, an einen Herrn zu
vermietheu. 03309—4
Wintercurort Lussinpiccolo.
Zn der Billa Rr."i !4 Ind'«zelne Zim.
mer sowie Fanrilren- Wohnungen mit
Küchen, und Gartenbenützung zu vcr-
Nliecheu. Näheres durch die Apotheke ,zur
Madonna'/ Lnssinjiiccolo. 9 2006—4
Hebamme mit 25jähriger
Praxis empfiehlt sich den geehrlen Dame»
nnter strengster DiScretion. M. R a g y,
4. Bez., Mittersteig Rr. 2 a, Meizaniu
Nr. 16. 93383—4
Hebamme empfiehlt sich den
aeehrtcn Damen unter strenaiier DiScrc-i
tion. Mäßrga Preist. M t l d n e r,
«. Bez.. WariahUerstraße 65, Mngang
Sielkengasst 8. Thür 6. 94200—4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenaer DiScretion. Reist auch auswärts.
Maln A» g° r e r. 5. Bezirk. Pilgram-
gasie 18. Th ür 5. 9 3750— 4
Hebamme m. 23jähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gartenaus-
sicht. R. Medek, Witwe, 7. Bezirk,
Kaiserstraße 82.^ 91104 —4
Diftiuguirte« Dame», welche
Hebammenyilfe benöthiaeu, discrete Airs«
nähme; gebt auch auswärts. M. G 0 g 0-
d! t I c!,, 1. Wez., LLrbergasie Rr. s»
3. Stock. 85183-4
Distingnirte Damen» welche
Hebammeuhltss benöthigen. finde» streng
discrete und liebevolle Ausnahme bei einer
langjährigen Hebanime. Das-lbst reine,
s-parirte Zimmer. 8. Bezirk. Glockengüsse
Rr. 8a, Thür 8. 8S597—4
Distingnirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hikfe einer
streng discrcten, an der Wiener llniverfltät
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Ph S..
S. Bez., Alst-stratzs 46, 1. Stock, Tbür 1,
Eingang Hebragasie 1. S3072—4
Damer» finde« discrete Aus­
nahme zur Entbindung und liebevolle Pflege
bei an der Wiener Klinik bcdienstei gewesener
prakt. Hebamme. M. Schwan, 8. Bezirk,
Jvseobstädterftraße 85. Separirte Zimmer.
Tramway-Haltestelle. 94eöt—t
Große, helle Geschäftsräume,
Tramwahtnotenpunkt. Heugasse LlsT'gstlüK-t
GeschästSloeale im Parterre
und Mezzanin sogleich zu vcr-
micttzcn. 7. Bez., Mariahilfcr-
strafie 82. 93762-1
Geschästsloealität am Ge-
treidemarü 10, 3 große Lefftrungen mit
Magazin dazu, für biss. Preis. 94703—4
Im „Römerhos", 1. Bezirk,
Wipplingerstraße 2, find in
der Untertheii^ng, sowie im
Mezzanin schone, große Lo­
kalitäten (ca.699QULdr.-M.)
mit Spiegelscheiben, eigener
Geschäftssttcge «nd eventuell
Lastenauszug» besonders für
Engros-Geschäste od. Bureaux
geeignet, ganz oder auch ge­
theilt, sofort zu vermiethe«.
Auskunft: 4. Bez.» Wiedener
Hauptstraße Nr. 17 (Bau
kanzlei). sifuo-i
Die Frankfurter Lebens-
BerstcherungS-Gestllschast eugagirt reprä-
sentationSlühige Herren mit ausgebreiteten
Bskanntlchasten als Bernnttler gegen hohe
Provision. Persönliche Vorstellung oder
Ofserleneinreichung bei dev General-
Repräsentanz für Oesterreich, Wien, 1. Bez.,
Wvllzeile 24, tägl. zw.3u.4 Uhr. 94W2—5
Sichere Anstellung. Guten
Rath zur Erreichung einer Lebensstellung
binnen kurzer Zeit kann ich jenem Herr»
ertheilen, welcher das Einjäbrig-Freiwilligcn-
jahr absolvirt hat. Briese erbeten unter
„Sicherer Ersalg 793" au das Ank.»
Bnr. d. Blattes. 94798-5
Geschäftslocal, beste Lage,
Kärutnerstraße 2, Eauitablchaus, große
Ocffnung mit Mezzanin sofort zu veimie-
thcn. Auskunft beim Portier, od. Maria-
Htlserstraße Ar. 3, Mezzanin,
Portier.
beim
92990.
5 breite Parterre- Gasscn-
öffnunKen, wovon drei mit
Schansenfter», doppelt großes,
hohes, lichtes Souterrain,
1. Bez.» Schwarzcnbergstraße
Nr. 3, per Mai oder sofort.
Auskunft b. Portier. «©37-4
8.B., Lerchenfelderftr.88 99
sind große und kleinere Geschäftslocale
samint Magazin zu vcriniethcn. Auskunft
doiselbst oder Telephon 7447. 80370—4
Fabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu verntielhen. Hernakser Haupt­
straße 111. 94528—4
V Fabrikssaal, groß und hell»
sammt Nebenräumen im 7. Bezirk per so.
fort, eventuell später, zu vermiethen
Auskunft: 7. Bezßrk, Lreilaufcrqasse 5,
2. Stock. 94605—4
Keirats-Anträge.
Junger Mann» 32 Jahre
alt, in guter Stellung, mid etwas eigenem
Bermöaen, sucht einfach« Mädchen mit
etwas Vermögen zu heiraten. Briest unter
„Bald 26" postlagernd 1. Bez.. Mno.
ritenplatz. 94641
Junger Elektrotechniker, seit
Aahren bei erster Firma thätia. wünscht
sich selbstständig zu machen, und sucht zu
dieseni Zwecke sich mit Mädchen aus best
Hause inii etwas Vermögen zu ver.
heiraten. ErnstgeruetNic Anträge mit ge­
nauen Mittheilungen nnter „Elek­
trisch 28" an das Ankünd.-Dnrcau d.
Blattes. 94655
Heiratsantrag. Hübsche, gut­
herzige Dame. Witwe, mit einem kleinen
Mädchen, mir etwas Vermögen, wünscht
sich mit älterem Herrn in gesicherter
Lebensstellung zu verehelichen. Ustter
„Glück 107' an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes.' 94398
Offene Steffen.
Männlicher
Vacante Posten aller kauf
mfinnischen Branchen und Karegorien für
männliche Bewerber sind stets in Vor»
merlung beider SteLenvermittllrngS--Abthei-
lung des Wiener sranfmännifchen Ber-
erneör, 2. Lez.,,Iohau»esZafjL 4. Bisher über
10.000 Bewerber placirt. S4S59—S
Buchhalter wird von Wiener
Fabrik engagirt. Praxis in FobrikSbuch-
haltnng ist Bedingung, Kenntniß der Arma­
turen- oder Dtetallwaarenbranche wird bevor­
zugt. Offerte» mit Angabe bisheriger
Stellungen, Alter. Ansprüche :c. nntir
„H. D. W7" postlagernd Wien, 4. Bezirk.
KaroUnenplatz. 93524—5
Als Comptoirbeamtcr wird
ein junger Mann. welcher die deutsche
u. ungarische Sprache in Wort u. Schrift
vollkommen beherrscht, durchaus ver­
trauenswürdig, christlicher Cvnstssion und
ledig ist, für ein erstes Wiener Fa-
brikshaus zum ehesten Antritte gesucht
Offerterr mit Angabe bisheriger Berwen-
düng und der Gehaltsansprüche sind zu
richten unter „Tüchtiger Eomp-
t o i r b e a II>. t e r 200" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 94643—5
Damen von Distinction»
welche den Beistand einer langjübr. allein­
stehenden. an der Wiener Kiniik gelernten
und an der Wiener llniverfltät geprüfte»
und diplomirten praktischen streng diScreten
Geburtshelscrin brdürsen, wenden sich ver­
trauensvoll an Sk»«»»,« I-., Wien,
S. Bez., Novaragafse St. Hochptr..
Thür t, nahe Norddahn. 91007—4
Geschastslsrale.
Hochparterre- Locale «ach
Bedarf. 1. B, Spiegelg. 13. 85655-4
Parterre- Gafienlocale ein
bis zwei Osffnungen. Soutcrrainlocale
nnd ein Atelier. 1. Bezirk, Tegetthoff-
straße 1. 85656—4
Schönes, großes, lichtes
Parterre- Gcschäftölocal, so­
wie geräumiger lichter Sou­
terrain sofort billig zu ver­
mietheu. 2. Bez.» Laborstraße
Nr. 11a. 93731-4
I.B., Dominicanerbastei 17»
im ncuerbauten Hause sind Geschäftslocale
Souterrain und Parterre für Mstaura.
tion oder Bäckerei u. s. s. geeignet, Mez.
zaninlocale für Bureau, sowie Wohnun­
gen, mit allem Comfort eingerichtet. Gas
u. elektr. Beleuchtung, elektrischem Per-
j-MnMszug/ tzer sofort zu verm^ 93583.4
4
Gesucht wird ein tüchtiger
Correspondcnt, bessere Kraft, mit guter
Schulbildung und Kraris, für eine Fabrik
in der Nähe Wiens, Beding» wird schöne
Handschrift. Uebung auf der Schreibma­
schine, Stenographie, Kenntniß der fran­
zösischen oder englischen Sprache. Offerten
mit Gehaltsansprüche unter „58. H. 803“
an daS Ank.-Bur. d. Dl. 94803—5
199—399 Gulden monat­
lich könne» Personen jeden Standes in
asten Ortfihafte» sicher und ehrlich ohne
Kapitck und Risico verdiene» durch Verlaus
gesetzlich erlanbler Staatspapiere und Pose.
Anträge an I
Demoi«clle sran^aisc
chercbees anprts 2 enfants ponr les
mathiees do 10 a 3 heores on ponr tontes
les joarnees. Sons „Gouvernante 94“
au bnxeau du journaJ. 94594—5
On cherche nne Demo!-
seile franriteastrasse Nr. 4. 'Huisarbeiter bis Z. Novenrder verniwsst.
- Le o p Wol f, 3. Bez.. RudolpI'Sgasie
«1 36, Thur 12. 94575—6
Une Dcmoisellc Iran*
faise est choreh^e pour touto la joarnee
aopres deux gar^ons de cinque et dis
ans. Se presenter chez Mad. Fischer,
T. Bez., Am Bergl (Eabenplatz) Nr 2,
3. eiagö. 94585—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit langjährigen Wirkungszeugniffen wird
für zwei Mädchen von 3 und 5 Jahren
nach Trieft gesucht. Vorstellung nur Vor
Mittag, i. Bezirk. Rothenthuruistraße 9,
I. St.. Thür 3 u. 4. 94672—'
Dringend gesucht 2 isr.
Erzieherinnen, Musik, Franz., sür sehr gute
Familien, Institut Schall inger,
Grabe» 28. 94892-5
Bonne wird aufgenommen»
eventuell zn 2 große» Kindern. 2. Bezirk,
Odcongasse 7, Thür 11. 94888-5
Besseres Kinderstubenmädchc»
mit Jahregzeffglltssen, sehr nett, tüchtig in
der Kinderpflege, zu orößcreii Kindern in
christliches Haus gesucht. Von 10 bis
halb 1 Uhr. 7. Bezirk, Zieglcrgasie 19,
2. Stock. 94840—:
Kinderfrau für vorzügliche
Stelle sucht dringend M m e.' Weil,
Flcischmarlt 94802—5
TüÄt. nettcö Extramädcheu
mit guten Zeugnissen wird tagsüber anf-
genommen. Vorst, v. 9—12 Uhr. 1. Bez.,
Kärntnerring 13, Th. 3. 94554—5
Anständiges jiing. Stuben­
mädchen, das waschen u, etwas nähen kan»,
wird in guten, Bürgershause sofort aufge­
nommen, Schlesierin bevorzugt. Darzustellen
von >/,9 bis 11> Uhr Vormittags, Karl
S e i 1 e r, 2. Bezirk, Kleine Sperlgaffe 1,
Mezzanin. 94890-“
Feineres Stubenmädchen
aufgenommen. 2. Bez.» Srefsniestratze 8,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 6. 94756—5
Feines Stubenmädchen mit
guten Jahreszeugnisidn, tüchtig im Nü-
herr, für christliches Haus neben anderem
Stubenmädchen zu 2 großen Kindern ge­
sucht. 7. Bezirk, Mariahilferstraße 54,
3. Stock. 94720—5
Gesucht seines Stuben-
mädchen. die gut auftäumeu, nähen,
stoppen und bügeln kaun. Offerten nebst
Zeugnißcopien unter ,F. S. 648" an das
AnkflBur. d. Bl. 94648—5
Junges Stiibenmädche«, das
sehr nett Zimmer aufräumt und nähen
kann, aus das Land gesucht. Eine Stunde
von Wien. Lohn 24 Kronen. Nachtmal
im Hause. Zuschriften an Gutspachtunq
Theben-Reudorfl 94825—5
Sehr nettes, arbeitsames
Stubenmädchen, nur jüngere Person, mit
schönen lange» Zeugnissen wird sofort auf­
genommen. Vorstellung nur zwischen
io». 12 lifer. 1. Bez,, Rothenthmmstraße 21,
3. Stock, Thür 29. 94923-5
Platzvertreter gesucht von
besteingesühttei: Colonialwaaren-Engros-
Firma. Bedingung: vollkommene ssach-
rmd Platzkenntnrß. Christliche Bewerber
wollen unter „Lebensstellung
Rr. 1003" an das Aiikünd.-Bnreau d.
Blattes einreichen. 94757—5
Für eine Bndapcster Dampf
inühle wird ein bei Wiener Bäckern gut
einggsührkcr Platzagant Zesucht. Ojsrrten
unter „R. R. 67" an das Aflk.-Burean
dieses Blattes. 94667—5
Commis (Christ), gewandter
Verkäufer mit feine» Umgangssormen
wird aeceptirt in der Mische- und
Modewaarenhandlnng, AartalMfersircißr
Sfe. 24. 94523—5
Praktikant, zu jeder Arbeit
willig, mii schöner Handschrift, wird in
einem Kunstgcschäste gesuchi. Off. unter
„A. K. 13'' an dar Ank.-Bureau dieses
Mattes.' «4613-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit längeren Zeugnissen wird zu 3 Per­
sonen ausgenommen. 7. Bez., Halbg. 15.
Hausstam 94833—5
Jüngere selbstständige Köchin
für Alles neben Stubenmädchen für ruhi­
ges christliches Haus, keine Böhmin.
(Lottage. Haseuauerstraße Nr. 22. Haus­
frau. 94830—5
Junge gute Köchin für Alles
UI chriftl. Hans zu einzelner Dame neben
Stubenmädchen gesucht. Nup mit JahreS-
zengnisse». Bon 9—12 „nd 2—4 Uhr
9. B,, Garnisong, 11, 2, St,, LH, 6. 84879-5
Köchin sür Alles, die sehr
gut kochen kann, wird neben Sitibenmäd-
chen sofort aufgenommen, l. Bezirk,
Zelinlagaj se 12, 2. Stock. 94785— 5
Persecie jüngere Köchin mit
guten Zeugnissen sür feines Haus, drei
Personen, in der Stadt gesucht. Lohn
nach Bereiiibarnng. Vorzustellen Vormit­
tag und Nachmittag, ffabrt wird gezahlt.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 34626—5
Steffen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handels-Akademie in König,
grätz, cmpfiehli tüchtige, gut eingeführte
Comptojrjsten u. Praktikanten für Comp­
toir und Magazin. Anfragen an den
Verein „Oliva" in Königgrätz er­
beten. '92948—6
Masch.-Jngenienr (Wiener
Hochsch.) mit cinjähr. Praxis inan Stellung.
Ünter „Ingenieur A. B. 12" an das
Ank, -Bur, d. Bl. 94075-6
Gebildeter Mann mit Uni-
verfltätSstndiuM, von bcsoudercr Ber-
traucnswürdigkcit, durchaus zuver­
lässig, mit großer Arbeitskraft und
Arbeitslust, mit ausgezeichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Berus mit ernster
t stichttreue ausfüllend, guter Stylist,
»enogravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starten Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stcsiiiug als secr'ctär oder
eine» Posten, der besonderes Ver­
trauen und Hingebung an den Dienst
voraussetzt. Gest, Zuschruten unter Chiffre
„D. R, 222" on das Ankünd.-Dnr, dieses
Blattes. 90690-6
Dlencr mitgntenHerrfchaftö-
zeugmge, 28 3. alt, der. gut serviren kann,
bittet um baldige Stell-, K.'B., 19, Bei'
«nedkgaffe 36, Thür 2. 94606—6
Herrschaftsdicuer m. mehr-
zghrigem Zeugniß, inilitärsrei, 28 Jalire att.
sehr anständig, bittet um solchen Post»»
-6 H,, Lttakringerflr, 39, 3. S tock, 94831.0
, Junger Bursche, 23 JHlt>
der gut bürsten und nufläumeu kann, bi'ter
um &teüc ald Diener oder Hausdiener bei
Herrsch-,'t, I, 3., 17. Be;„ B-i onika.
paffe 44, 2. Stg ,, 1. St., Th, 12. 94878-6
Herrschaftsdicncr, auöae-
oCHtcr ÜNiliidrift, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle. Briese erbeien an I H
t, Bez., Niemcrgaffe 9, bei der HauSbe-
k^Scnn. 94693-6
Militärfreier Mann mit
Sahrcszeugnitz wünscht feinen Posten m
ivech,-?,!. Unter „9. 6. Bez., Gnmven-
do rfeistra ße 18, Thür 13, 94782—8
Tüchtiger verläßlicher Diener,
26 Jahre alt, sann aufräumen und ser.
Viren, bittet um Posten. M. Reh o b
6. B., Mnbmühlg. 31. Th. l«. 84678—6
Anständiger Kutscher mit
Körrgniß und guten Referenzen bittet
UNI Stelle. R, K., 2. Bez,, Liliendruungalsi
Nr. 2. «äTln
Tüchtiger Buchhalter mit
rosayr. Praxis sucht Stellung der l. Ja­
nuar, ev. früher. Unter „O. P. 1800"
postlagernd Floridsdorf 1. unr gegen
Schein. 93250—6
Buchhalter, Correspondent
und Stenograph, mit Prima-ZeugnWn
wünscht seinen Posten zu ändern. EcsI.
Zuschriften erbeten unter „Gewissen­
haft 828“ an daS Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 94826—6
Tüchtiger Buchhalter, selbst­
ständiger Arbeiter, dispos., rrpräseutat.
bilauztüchiig, auch der italienischen und
tdeilw. ftanzös. Sprache machtia, sucht
Stelle per i. Januar, eventuell Provinz.
Gefl. Anträge unter „Ober -Buch­
halter 1901" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 84658—8
Tüchtiger routinirter Buch
Halter, persccter deutsch-ungarischer Corre­
spondent, langjöhr. VraxiS, jucht per sofort
Stelle Unter khiffre „2. S. 87" an k~
Ank.-Bur. d. Bk. 844 3
Als Buchhalter, Caffier.
Filialleiter, Äcrwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen repräsentations-
fähig., vertrauenswürdiger Mann. Christ,
ans der Eisen», Maschinen- nnd Affecuran;»
brauche, deutsch-ungarischer Eorrcspondcni
mit Prima-Reserenzei! und Sicherstellung
bis 30,000 Kronen. Geneigte Anträge nnter
„Strebsam 251" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes erheten. 81251—6
Routinirter Buchhalter ge­
setzte» Alters übernimmt alle einschlägig.
Arbeiten. Unter „S. S. 748" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes. 94228—6
Vertrauensposten! Welche
begüterte Persönlichkeit wäre geneigt
einem streng rechtlichen Manu, welcher
auf seinem Keinen Landgut- lebt und
des Alleinseins und Nichtsthun müde ist,
als Verwalter oder in Lhnliä.ier Ver­
trauensstellung aufzunehtneii.' Unter
„E h r 1 i ch und treu 236" an das
Ank.-Bur. 'd. Bl. Nur ernste Anträge
erbeten. 94236—a
Bei der Prima-Kunde Oester­
reich-Ungarns gut cingsfühiter Reisender,
der bisher nur in erstrangigen ssabriks-
häusern conditionirte (letzte Cvndit neun
Jahre), sucht passendes Engagement. Beste
Referenzen stehen zur Verfügung. Gesl.
Mittage unter „L e i st u n g S f ä h i g
Nr. 381" an das Anknnd.-Bureau -dieses
Blattes. 93361—6
94 634,
Als Portier oder Haus­
meister sucht nebenbei Anstellung ein So?»
bcdiensteter. verheiratet, mit bester Stech­
frage, fleißig, reinlich, pünülich, P. Gul'er
7. Se-,., Siebensterngaffe Nr. 44, >m Hofe,
Parterre. 82163-6
Steffen'Heluche.
Weiblicher
Tüchtige Comptoirifti» mU
pialtischen Vorlenntnisscn und beste» Re,
ferenzen sucht Vcrtraurnsstellmig. auch
zur Cassa. Zuschr. unter „Geschäfts-
t u ll) t r g" postlagernd 7. Bez.. Zisglep-
gsiste. nur geg en Schein. 93331-78
Intelligentes caütiönssähHes
sifrüuleii! wünscht in einem besseren ®e-,
Comptoir unterzukommen. Gent auch
auf halbe Tage. Unter „M. '31. 7 f‘
Posil. Gumpeudorserstraßc. 94577—,6
Fraulein auS gutem Hause
wünscht in einem Geschäfte als Co«ip-
toiristin oder Buchhalterin (Anfängerin)
baldigst unterzukommen. Geht auch nach
auswärts. Aoreffc r 15. Bezirk, Zwölser-
gaff e 4, 2. S tock, Th ür 6. 94627^-L
Gebildetes junges Mädchen,
Beamtenötochrer. mlt schöner Schrift, stinke
Rechnerin, sucht Stelle als BerkLuferin
(Anfouq.) oder Ladenmädchen mit Ber-
pflcaunq. ist auch i» Hanvarbeiten tüchtiq.
" Haup rstr. 180, Mehlgeschäst. 94879-8
Anständige gute Köchin
wünscht als Wirthschafterin zu einze?-
nem Herrn oder in einem feinen Hause
neben Extranrädchen baldigst uuterzukom-
ineir. «. Bezirk, Borschkegasfe ,, Heini
Portier. 94723—8
Anständiges Mädchen, 35 I.
alt, mvchie ihren Posten als Wirthschaf-
terrn verändern. A. S., 4. Bez., Mitixe-
steig 15. beim Hausbesorger. 93447—6
Als Hausfränlci« wünscht
Alleinstehende Fra« sucht
Stelle als WirthsLakterin zu einem feliiru
soliden Herrn. Selbe ist in der Kochkunst
sehr vertraut und verfügt über die besten
Referenzen, Adresse: 1. Bez., Eltsabetü-
straße 1. Wäschgeschäst. 94623—6
Sehr gute Bürgersköchin,
dlo im Häuslichen milhilit, wird in ein
größeres Haus neben Stubenmädchen anst
genommen. Vorzustellen zwischen 9 und
41 Uhr 9. Bez.. Aazimilianplatz Nr. 3.
Wezz-ni« rechts^ 94322^-5
Junger intelligenter Man»,
militärfrei, sehr verläßlich, absol. Aeb-
schüler, Stenograph, mit schöner Hand­
schrist und sklw guten Zeugnis;,ui. mit
der einfachen und doppelten Buchführung
vertraut, Kenntnisse in der Manipulation
bei Betriebsleitung v. mech. Webereien,
sucht nach voUstrecktem Militärdienst
Posten im Comptoir oder als Betriebz-
beainter per sofort. Gest. Antrüge unter
„K. K- 821" an das .Ankünd.-Bureau d.
BlaM-' 2132}~ij
Jntell,g. sympath. Franlein
(Israelitin) aus guter M, perftct
im Kochen. Weiß- und Kleider,rühen, mit
«lühiigem Zeugniß, suche ehestens Stel­
lung als Stütze im Haushalt; geht auch
in die Provinz. Gefällige Zuschriften erb.
an E. K., 1. Bez., Schottenring Nr. ü)
Thür 25. 94784—S
Junge Dame, Englisch nud
Französisch sprechend, musikalisch, sucht
Stelle als Gesellschafterin zu jungen
Mädchen oder zu einer älteren Dame und
würde aucki den Unterricht im Englische»
(war Iljngere Zeit in England) übernehmen.
Familie,lanschlnß. Gest. Anträge unter
Mftze g u.“ 8. Bezirk, Rodctzkoflr-re
Rr. 8, Thür 8. MttWßJ


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 21 ]
Nr. 12988
Wien, Sametag
Neue Freie JPresse.
20. Octfcbor 1900
Seite 21
Die „»tonen Anzeigen" können Md" ohne Adresie erscheine»
und wird Auskunft wer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, von uns in unserem Bureau sür Klein- Anzeigen,
I., Schülerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
' Shiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Jnseratenscheine» ausgefolgt, recommandirte Thiffrebriese
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stellengesuche.
Weibliche:
Eine Dame, Witwe, sehr
distinguirt, perfect Deutsch, Französisch u.
Italienisch, gute Pianistin, sucht Stelle
als Gesellschaftsdame, Borleserin oder
Reisebealeiterin bei vornehmer Dame.
Unter ,S. v. T." an das Ank.-Bnreau d.
Blattes. 94729-6
Fräulein, grammatikalisch «.
literarisch gebildet. ertheilt Ausländern
nründlichen deutschen Unterricht. Be­
herrscht, die modernen Umgangssprachen.
Zeugniß über langjähriaes Wirken. Of­
ferten unter „E. H." postlagernd I. Bez.,
Habsburgergasse. 94602—6
Nette Bonne mit »jährigem
Seunntf), sebr kinderlieb, empfiehlt bestens
Institut Mirntncrftratze
Nr. LI. 4 -' 946877-6
Deutsche Bonne sucht Stelle
»n 1 oder 2 Kinder». Adr. M S.. Neu-
stiftgaffe 45, Thür II. 93707 -6
Deutsche Erz,eherin, perfect
ln Musik., tu französischer und englischer
Sprache, sucht sosort Stelle. Unter Chime
H. P. 32" an daL Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 94694—6
Jüngere Erzieherin, perfect
Fron, c-lr.fi r. Btitt-Istufe, hat
Wirlungszeuftiiffe. emvfieblt bestens Inst.
Rischka, Kärntnerstr. 21. 94888—8
Kevriifte, Kindergärtnerin
mit zwetiähtWü'VMen zZengnisseu bittet
um Stelle zu KindEsMon 3 Zähren aus.
wärt». S. K.. 7. -Bez.) Faßziehergasse
Nr, 1 5. 4 9 4566—6
Tüchtige Bonne sucht Posten
m l—3 Kindern. A. Kilka, 7, B,. Drel-
laufergaffe M, 29. ^4801—6
Zcordd. Erzieherin, vorzügl.
Zeugnisse, tüchtig i»' der Kinderpflege.
Clementarnnterricht, sucht Stelle. Geht auch
aus halbe Tage. 2. Bez., Cz-rnrnganc 2.1.
Part., Th. 7. 91864—6
Eine sehr verläßt., kinder-
liebende Bonne mit JahreSzeugnitz sucht
Posten. A. W., Dannhallsergasse Nr. S,
Thür 2... 94741—6
Erzieherinnen» einfache, eng­
lische, französische, deutsche
Bonnen, Krankenpflegerinnen
empfiehlt I,eoiiie Gerson,
Jäsomirgottstraße 5. 94709.-6
Eine deutsche Kindergärtnerin
mit güten Zeugnissen sucht Stellung, Antritt
sosort. Gest. Anträge unter „M, R .7X1“
an das Ank.-Bar. d. Bl.. .. 94822 -6
2 deutsche bessere Bonnen,
gut Franzos., in Frankreich gew,, mit
vorzüglichen Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinqer-Berger,- Graben r8,
Telephon 1258.' 94894-6
Französische Bonne suj>6r.,
außerordentlich tüchtig in Unterricht und
Pflege, mit brillanten Zeugnissen, empfiehlt
bestens Fra«, Schallinger-Lerg.er.
Graben 9tr. 28,. Telephon 1258. .94893—8
2 norddeutsche klnistbinN go
vevnesses, geprüit, in England und Frank»
reich gewesen, eine aut mustkalisch. Zeichnen
und Malen, mit vorzügl. Zeugnissen, em­
pfiehlt Frau! S ch a,l l> ii g e r- B c r g e r,
Graben 28. Telephon 1258,' 94896—6
Sehr tüchtige brave Kinder­
gärtnerin mit Jahreszeugniß, bescheiden:
nette Bonne, bescheiden, empfiehlt nach
Information Claire de Benould,
«Vralien 17. 94912—6
Kindergärtnerin, geprüft, mit
brillanten langjährigen Em-
pschlungcn, außerordentlich
zuverlässig und tüchtig. Sofie
Schreiber. Tel. 65$. 9i90t-6
Französin, Bonne sup., mit
excellenten 6- und 4jährigen
Wiener Referenzen. Sofie
Sehreiher. Tel. 653.94902-6
Engl. Sursery jroverness, gut
empföhlen- Sofie Schreiber.
Telephon 655. 91903—6
Englische einfache Bonne
sucht Stelle in Wien. Sofie
Sehreiher. Tel- 655. 94904-6
Nettes Dienstpersonal smiindl.
Aufträge erbeten) emufichlt bestens Dienst-
Vermittlung Kärntnerstr. 21. 94692-6
Perfekte feineKammcrjnngfer
sucht Stelle sür auswärts. Zuschr. erb.
unter .K a m m e r i u n g f e t“ an das
Annonc.-Bur. Kienreich. Graz. 94552—0
Eine 36 Jahre alte Kinder­
frau bittet um Stelle zu neugeborenem
Kinde; geht auch als Krankenwärterin.
M. M,, 9. Bez., Alserstraße Nr. 14,
8. Hof, Thür 7. 9-4701—6
Tüchtige Kinderfrau mit
Jahreszeiig», wünscht Stelle in nur feinerem
Hause. g, ei:, 7. Bez., Guttenbcrqqasse 9,
2. St., Th. 7. 94787-6
Kindsfrau. pflichtgetrcn,
Verläßlich. 4jähr. Zeugn., bittet um Stelle.
15. Bezirk, Karmeliterhofgaffe 4, Kohlen-
gefchäft. 9431,9—6
Best. Kinderstn-enmädchen
mit JahreSzeugniß, ichöner deutscher AuS-
svrache, jetzt noch in Stelle, bittet um Stelle.
Zicglergafie 19, 2. St. II. 94567-8
Symph. Kinderfrau, äußerst
gediegen,- verläßlich, Pedant, rein, auf-
opsernd, mit vorzügl. mehrj. Zeugn., empi.
North-Zelniczek, t. Bez., Nagler-
qasso 21, Tel. 15,059. 94881-6
Anständiges Mädchen. An-
.förrgerin, bittet um Posten als Stubeu-
^mäöchen. kann Kleidermachen, frisiren, gut
aufraümev. serviren. F B., 13. BerM.
^ Linzerstr aße 53, 2. Stock 21. 9 882—6
Bess. Stubenmädchen. Schic-
fierin. sucht Stelle. 2. Dez., Rothe Kreuz-
gasse 3. Th. 80. 94393- 6
Besseres Stubenmädchen mit
L- u. lsübr, Zeugniß, perfect im Servicen,
Maschiniiähen, Ausräumen, empfiehlt bestens
Bk.giveimUUuii») Körnn er»
strotze 21. 94689 -6
Besseres Stubenmädchen, das
frisiren, serviren und nähen kann, sucht
Stelle. Briese an M. H.. 9. Bez.. Berg-
gatsse Nr» IS,-2.-Stiege, ü. Stock. Thür,
Rr. 36. 94572—6
Besseres, sehr sol. Stuber-
niüdchen sucht Stelle in seinem christlich.»
1- anse zu kleiner Familie. Marie, >8. B,,
«iuzingergasse 7—8, 94880—6
Befferes Stubenmädchen mit
JahreSzeugnitz bittet um Posten. Elise.
3. Bez.. Haidingergasse 25. Th. 44. S473>6
Ein befferes Mädchen bittet
um Stelle als Stubenmädchen in besseren!
Hause. Adr.' M.'P.. 10. Bez., Getzlergasse
Nr. 2. 1. St., Th. 14.' 94714—6
Feines Stubenmädchen.
Grazcrin. mit 4jähr. ZeugnWn. perfect
im Frisiren, Serviren. Aufräumen.
Packen, sucht Posten zu seiner Herrschaft.
Bront To ppl« p. Graz, Naglergchft
Nr. 30. 94551—0
Feines Stubenmädchen mit
JahreSzeugnifien, das letzte 3 Jahre, sehr
tüchtig, empfiehlt Fr, Mayer, 1. Bezirk,
Schottenring 29., 91843—6
Feines Stubenmädchen,
tüchtig im Frisiren, Serviren; gebt auch
auswärts. .18. B., Schumanns-74. 9 656-6
Junges Mädchen ans sehr
gutem Hause sucht Posten als feines
Stubenmädchen, Gest. Anträge unter
„3. F. 1560". postlagernd 7. Bez.,
Ncüstist'gasse. 94633—6
Junges starkes Mädchen
vom Lande bittet um Stelle als einfaches
Stubenmädchen .oder Mädchen für" Wes.
Zuschriften erbeben: A. T„ 9. Bezirk.
Berggässe 37, Thür 38. 94597—6
Nettes feines Stubenmädchen
mit IV,^ und zwei Ijäbr. Zeugnissen, im
Schneidern,' Frisiren, Damendienst perfect,
empfiehlt bestens Dieristvcrrnittlung
Karntnerstratze 31. 94691—6
Sympath. Stubenmädchen,
äußerst nett. stink u. ansmerksam, besonders
schön aufräumen, gut servtten. im> Nähen
geschickt, mit guten Jahreszeugn.,. empfiehlt
Nort h. 1. Bezirk, Naglergaffe 'Nr. 21.
Telephon 13.059..- 94862 6
Stubenmädchen, mit 4jähr.
Zeugniß, das nähen,, serviren, aufräumen rc.
kann, empfiehlt Marct’etti*
1. Bez.. Goldschmtdgasse 5. Tele»
Phon 15,705. .. 94793-6
Stubenmädchen mit 26jähr
Zeugniß bittet um einen leichteren Polten.zu
zwei älteren Personen. Th. H.^ Simmering.
Dampfmühlgasse 5. 947H1—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahreszeugniß wünscht in bess. Hause
unterzukommen. T. B., Z. Bez., Köb!gasje
Nr. 30, 1. St.. Th. 12.. .. 9458^8
Aeltere praktische Köchin
sucht Stelle, bescheiden, auch auswärts,
ob. Aushilfe. 8. Bez.. Strozzigasse Nr. 4.
Thür 12..- 94573—6
Aeltere gute Köchin, rein,
arbeitsam, bittet in feinem Haufe um
Stelle. Unter „U,n g avi n" 5. Bezirk,
Wimmerg. 28, 2. St.. Th. '11. 94564—o
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen, melche häusliche Arbeiten ver­
richtet, bittet bei kleiner Familie unterzu­
kommen. L. M., 20. Bez., Dammstraße 8.
Thür 2 5./- 04 795—6
Feine Köchin, in der Koch?
tunst perfect, sucht Stelle in großem Hause.
Atzgersdorf, Fraukenhvs, TH-/2. 9^677—6
Feine Köchin, sehr nett,
sucht neben Extramädchen Stelle. 1. Bez.,
HinlWlpfprtgasse ll.^hüc 16. 946 97 -6
Feilte, perferte, böhmische
Köchin-sucht Posten. 8. Bez., Rochusqasse
Nr. 25, Thür 17,-. 9 47Q1-6
Feine Köchin sucht Apshilss-
stclle, eventuell Damen oder Fräulein in
Znckerbäckereicn zu unterrichten. Adresse:
M. W., 8. Bez.. Marchettigasso M. ia;
2. Stock,^Thür 3Q. 94620—6
Gute. Köchin sucht Stelle.
4. Bezirk, Blechthurmgasse 2, 1. Stiege
Thür-14. 9W73-6
Gute Bürgersköchin sucht
kosten. I. P., 1. Bez.. Rothgasse Nr. 15,
muptstiege, 1. Stock, Thür 4. 94581^—6
Gute verlässliche Köchin mit
Jahreszeugnissen bittet um Stelle in
feinem Hanse. Schlesteiin- S. M.. 6. B..
Müllcrgass«. -29, 2. St.'. ^Th,^15. 94532-6
Jüngere gute Aushilfsköchin
geht tagsüher. 17. Bez.,- -Taubergasse 56.
Thür^ 9 4801-6
Jüngere HerrsWstsköchin
mit Jahres,eugnisseii, perscct in, Kochen,
empfiehlt bestens Dienst- Vermittlung
Kittn erstratze 21. Ü48W—8
Köchin für Alles bittet um
Stelle in besseres christliches Haus ohne
Stubenmädchen. 1. Bez.. Annagasse 18.
5 Stock. 946-10-6
Köchin, S9 Jahre, wünscht
Stelle als Wirthschafterin. M. Sch., 2t) Bez,
Hannovergasse 1, Thür 7. 94568—6
Köchin für Alles, welche
selbstständig koch n kann, sucht Stelle. J.S.,
4. Bez, Lomdrechtgassc 15, Th 4. 94525—ö
Köchin mit Sjähr. Zcugnitz
sucht Stelle in ■' o n
l8—2a sl. 9. Bezirk. Pelikangasse 15,
Thür 23. 9 1704—6
Köchin m. Jahrcszeuguiffcn
bittet in besserem Hause unterziikominen.
M. 5t., 9. Bezirk. Scrvitengasso Nr. 8,
Thür 8» 94571—8
Perfccte Köchin bittet um
Stelle zu einzelnem Herrn oder Dame.
2. Bezirk, Tarwingasso Str. 20, 2. Stock,
Thür 2t. 94 558-8
Perfekte Herrschaftsköchin
geht als Lagesköchin. Ir P., 13.. Be?.-
Penzingerstr. 43, I. St., Th. 10. 8WV8-6
Praktische Köchin mit Jahres-
zeugiiissen suchl Posten zu kleiner Familie.
1. Bei., Herrcngasse Nr. 23, beim Hans-
1)4628—8
diener.
Suche für meine brave Köchin
für Mes, die gut kocht, leichten Pl'ai^ in
kleinem Haus. 9. Bez.. Maria-Theresien-
straße 11, 1. Stt,'Th. 6.- 94622—6
Sehr anständiges Mädchen
mit' FahrcSzengnisseii. bittet um dauern,
den Posten als Köchin sür Allez oder
neben Stubenmädchen. M. B., l0. Bez-,
Ettenreichgchse 4, Thür 35. 94349—6
süchtige Köchin. 33 Jahre
alt, nett, sympathisch, sucht Stelle Marie,
1. Bez.. Liebi^ gaffe 9, bei Nowak. 94786—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
1- Bez.. SackgaMl, 1. Stock links. »4899-6
Tüchtige Köchin bittet um
Steller geht auch als Aushilfe. A. N-.
3. Bez.. Hauptstraße 34. Th. 7. 91582—6
Eine alleinstehende junge
Frau wünscht sich alz Abwascherin zu
wettzem Geschirr in ein Hotel oder gröfi. i
Restaurant zu empfehlen. 18. B-. Schul-
!gasso 62, Thür 3.- 9-&42—61
Für Alles oder als einfaches
Stubenmädchen sucht braves Mädchen
lAnfänaerlnl Posten: kann auch näben.
spricht schlecht, versteht aber gut. deutsch.
A n n a Ja n u s ch e k, 3. B.. Prager­
straße 10. Thür 12. 9478«—S
Mädchen mit Jahreszeugn.
sucht, baldigst Stelle zu kl. Familie. Ge­
fällige Zuschbisien untA C-hissre „Jah­
re S p o st e u", 17/3, Rotzergasse 108,
2. Stock 11. 94722—6
Eine Frau bittet um Be-
dienung, halbe oder ganze Tage. 17. Bezirk.
Bergsteiggaffe 45. 94561—6
Demoiselle Tran^aise.
ayant etö 2 ans ä Pest dans famille
noble, desiie placo anprfes de grands en-
fants 7 ä 12 ans. 30 florins. P i n e a u,
UI., Reisnerstrasse 4.* 94042—6
NIvdistinKen,
Damen schneidevinnen,
Nnhevinnen,
weibliche Handnrbettrn.
Modistin, privat, erstclaffig,
empfiehlt sich den P. T. Dame». Karte
genügt. Fried l, Technikerstr. 9. 93600-11
Hansschnciderin empfiehlt
sich für Damen- und Kinderkleider. Aen-
derunaeu. bestens' ausgeführt. M. D u-
scher. 1. Bez., Johannesq. 9. 92549-n
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrteir Damen ins Haus; auch
für Kinderkleider. Neudel Marie.
15. B..'Henriettt0pl. 2. Th. 24." 94579-11
Sehr geübteKlcidermacherin,
Italienerin, die Deutsch spricht, empfiehlt
sich ins Haus. fl/1.20^pdr Tag. Edv lge.
4. Bez., .Goidegg-Gaffe Nr. 22, 1. Stock,
Tvür 5. 94335—11
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen in und außer Haus.
I. H.. Josephs,ädterftr. 31. Th. 27. 94645-14
AlsHauöschneiderin empfiehlt
sich selhfftändige Kleidernracherin mit
sehr gutem Geschmack. Honorar I st.86 kr.
per Tag. 16. Bezirk. Thaliastraße 32.
Stock, Thür 13. 9 4529—11
Herrenhemden nach Matz,
bestpasstnd. schlecht passende Hemden än­
dert, sowie Reparaturen verfcrtigt rasch
und billigst- Frau Julis Thiel.
2. Bezirk, Augartenstraße Nr. 54. Karte
genügt.'■ 94733—11
Handarbeiten, angefangen
und serlig bis zur feinste» Auskübrung,
zu billigsten Preisen. 1. Bez., Wippliuger-
straße 18, Ä.-Ek-, Th. 12. 94759-11
Weihnachtsarbcit. Selbst-
anferttgung echior Perser Teppiche, Kis­
sen. Vorleger LambregUinS rc. Unter­
richt unentgeltlich. Angefangen u. fertig
zu babeu. 7. Bezirk, Breiiegass« Nr. 13,
3. St. 84578—11
Friftfire. Frise«rin«e».
Geübte Friscurin suchtDameü
in Sibonnement. 4. Bez., Starhcmberqgasse
Nr. 35, I. St-, Th. 7. 9^393—12
Sehr geschickte Friscurin
cnchfiehlt sich zu mäßigem Preis. M.
a n 5 v a f cf) e tf, 6. Bezirk. Efterhazy-
gasse 12, 2i Stock, Thür. 16. 93463—12
Geschickte symp. Friscurin
sucht noch einige Damen im 1,. 8. u. 9. Be-
itirk. M. L., 16. Bez., Thaliastraße Nr. 40.
Thür 19. ^54-^2
Friseuri», welche außer
geht. empfiehlt sich den oeehrten Damen.
Julie M a r e g g e r. 3. 2k;., Khunngasse
Nr- 14, 1. St., 'Th. 14. 94.94-12
Geübte Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 9. B., Serviten-
gaffe 7. 2. Stg.. Th. 5. 94586—12
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectioiren (äufjetft fachl. tnstruclibr Bro­
schüre 20 kr.) 6. getbmunn, als
Schreibmeister ünübertroficn, auch für
Zitterlrampfleidendo. 1. Bez., Dorochcsr-
gastc 3 (Graben). 946.9— 7
Tüchtiger Gesangs- und
Opern- Eorrepctitor, gnrer
Pianist» hätte noch einige
Skunden zn besetzen. Honorar
mäßig. Zuschriften unter I. F.,
1. Bezirk, Eßlinggassc Nr. 18,
1. Stock. 94207- 7
Ausgez. absolv. Conservaio-
pisliil, staatl. geprüft, ertheilt ülovier-
Icctionen ä st. I.—. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Bezirk, Steudaugasje 80, 3. Stock,
Thür II. 93056-7
Perfekte Claviermeisteri»
(Schule Epstein) wünsüit noch 2 Stunden
zu besetzen. E. B.,5. Bez. Matzleinsdorfer-
stratze I, 2. Stock, Thür l9. 84865—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin hat noch einige Stunden zu ver.
gebe». Auch Vierhändigspiel u. Kammer,
mnsik. Unt. „Clapierlehrcrin".
Singcrstc. 7, 8. Stg.. Th. 42. 93483-7
Tücht. Meisterin im Clavier
(Vorzugsschlilerin Pros. Door's), mit
lOsähriger erfolgreicher Unterrichtspraxis,
wünscht noch einige Siunden zu besetzen.
I. W., 2. Bezirk, Große Siadtquiq. 22.
3. St., Thür^lü. 9 38 03—7
8händig. Theilnehmerin zu
einem Curs für 2 Cbaviere bei staatlich
geprüfter Clavierlehrerin wird aesucht.
Monailich 3 fl. Adresse im Ank.-Bnreau
dieses Blattes. 93458—7
Ausgez. Biolinpädagoae er-
theilt in vorzügl,. leichtsaßlicher Methode
vollendeten Unterricht Candidatin»en d r französischen
Sprache. Englischer unterricht. Ein­
schreibungen täglich. 93162—7
Englisch, Französisch, Clavier
rnterrrchtet gründlich Nachmittags oder
Abends. DoretteM.. gepr. Lehrerin,
6. Be;., KasernengassL Nr. 18, 1. Stock.
Thür 8 93070-7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich -Honorar mätzig). Henri
Möriot, 6. Bez., Mariahilferstraße 1ä,
Thür 35. 78195-7
i'lic Berlitz School, 1. Bez-,
lliothcuthlirnistratze 11, 2. Stock,
Prtd.-Sprachschule für Erwachsene, Engt.
grairz., Span., Ftai., Böym. v. Lehrern
dep betr. Station. Von der ersten Lectio»
alli.wird nur die zu erieinenoe Sprache
Mfbux&cn. Prospecte gralr» und
Wem^^ ^. 85-M-7
Englisch in drei Monaten.
„Annita-, Sees‘8 London School
ofEng-lish, 52 Oxford St, Lon­
don, W. Bedeutendste Schule sür Aus.
länder. Borzügl. empsohleit. Pension bei den
Prof. od. auswärts. Prosp. frc. 9141B—7
Engländerin und Französin
gesucht für je lmal wöchentl. Eonversation.
Hrctztttg, Anhofstratze 11. 94770—7
Eng1i8li Bessons ertheilt eine
geborene Engländerin. 1. B., Hoher Markt 9.
1. Stiege, 4. Stock, Thür 36. 92773—7
Italienerin, distingnirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., 3ial, auch französische Stenographie.
M c r i o t T r e s a r i, 7. Bez., Breite-
gasse 27, Thür k. 93534-7
Italienerin, distingnirt, mit
besten Referenzen, ertheilt gründlichen Unter­
richt und Eonversation. A. N.. 18..Be;..
Währingerstratze 83. 92298—7
Für Juri tenl Cnrs zur
Borbereitung für die judtcielle und
T'rchtsyisior.' Stäatsprüiung (rely.
Rigoros)" Beginn Anfangs November. An­
meldungen tägl. von 2—3 Udr bei De. S.,
9. D.. Türkenstr. 17, 2. Stg. 25. 94791—7
Jurist (HI.) mit langiähr.
Unterrichtspraxis, vorzüglichen Referen­
zen, sucht Stunden. E. M a tz n e r, Uni­
versität.^ 94719—7
Jur. Dr., mit Prager und
Wiener Lehrstoff- und PrüsunflSverhält-
nissen vertraut, bereitet rasch zu Rigo-
rozen und Staatsprüfungen vor. Empfeh­
lungen vornehmster Wiener Häuser. SD!.,
Giselastraßc l, Portier. 94656—7
Absokvirte Conservatoristin,
tüchtige Lehrkraft, sucht noch einige Stunden
in Clavier. Honorar mäßig Gefl. Anträge
an I. W.. 2. Bez., Aloisaaffe 5. 1. Stg..
1. St.. Th. 15. 94898-7
Dipl. Conservatoristin, Vor-
zugsschulcrin Prof. Epsieiu's, ortheilt
gründlichen gediegenen Clavierunierrichi.
SN. W.. 9. Bezirk, Secgasse 9!r. 6,
Thür 13., 93575—7
Clavier-Unterricht ertheilt
gründlich und gewissenhaft nach bewährier
Methode gcprüsie Clavierlehrerin. 9. Bez..
Beethovengasse 8. 1. St.. Th. 4. 85248-7
Clavier und Gesang unter­
richtet absolvirte Consvrvaioristin, staat­
lich geprüft, mehrjährige Praxis, beste
Referenzen. Honorar mäßig. 3. Bezirk,
Barichqasse 11, 2. St., Th. 8. 93180—7
Concert- Piaulsti«, tüchtige
Lehrerin mit besten Referenzen, unter­
richtet bis zur höibsten Stufe; über­
nimmt noch zwei Leciionen. Unter „D i-
p l o m i x t e Co n s e rvatort sti n"
3. B., Hießgasse 4, Thür 8. 94526—7
Gediegenen Clavrernntcrricht
ertheilt staatlich mit Auszeichnung gepr.
Claviermeisteri». Meth. Conservattormm.
Währing, Staudgasse flir. 7, 3. Stock,
Thür. 18. 89439—7
Leschetizky-Schiilcrin, lang-
jähr. Praxis. 3 K. Offerten unt. „Anschlag,
Beitrag" an das Ant.-H. d. Dl. 94600*7
Mir Auszeichnung absolv.
Conservatorist, Staatsprüfung gleichfalls
mit Auszeichnung, ertheilt gediegenen
Clavierunierrichi, Langiährigo Praxis.
R., 1. Bezi i Granz-Josephs- Quai 25,
Thür U,- 946S6-.7
J)r. juns, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zn den drei juri.
stiichen Rigorosen- und Staatsprüfnngen mit
bestem Erfolge vor. Gest. Anträge unter
,3 u s“ an da» Ank,-Bur. d. Bl, 90036-7
Mathematik- Corrcpetitor,
Universitätshörer (phil, im 7. Semester),
mit sjächriger, stets crsolgreicher Unter,
richtspraxis, ertheilt Mittelschülern ge-
wiiscnhaften Unterricht in Mathematik u.
Physik gegen mäßiges Honorar. Gefällige
Anträge an H. 9. Bezirk, Bän
Swietengasse 14, 1. St. 7. 94235—7
Mathematiker, tttch. Fach­
mann, dipl. Mttelschullehrer, beste Re­
ferenzen, übernimmt Correpetitionen in
Mathematik, Physik, Französisch. D». G-.,
6. Bez., Kaunitzgltfle Nr. 33, Mezzanin,
Thür 10. 94527—7
Universitätshörer ertheilt
Itntemat in bileraiurgeschichte, Stylistit
und in Balls- und Bllracrschulqcgenständen,
C, G-, 2, Bez,, Rueppgasse Nr, 7,
Thür 20. 94851—7
Jnstrurto/, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit «achwels-
bar glänzeudcu Erfolgen in »uhr-
jährig. Stellungen thätig war, übernimmt
in ieinem Hause den Unterricht in allen
Gegenständen desGhmn.istums, einschließt,
Vorbereitung zur Matura. Gest, Zu-
schrillen unter .8. M.“ an daS Ank,-
Bur. d. Bl,_ 90035 -7
Gymnasiast fVH.) ertheilt
zuverläffigen' Unterricht an Mittelschüler.
Gefl. Zuschriften unter „Z u v e r l ä s-
s i g" o. d. Ank..Bur. d. Bl. 94685—7
Ein Fränlein, welches mit
Auszeichnung maturirt hat, wünscht
einem Kinde oder mehreren. Kindern Un­
terricht in den Gegenständen der Volks,
schule zu geben. Briefe werden erveien
unter „S. SB. 39" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes; 94541—7
Knabe» u. Mädchen unterr.
in ollen Gymnasialfächern, Francs.» EFaoier.
Ctenogr. Jurist aus distina. Haus. Unter
„Erprobt 4760" an daS Ank.-Bnreau d.
Blattes, 94760—7
Buchhaltung(Panschalbetrag
ft. 12), Stenographie, Correspondenz,
kanfmänmscheS Rechnen, Wechielrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
peesecten Buchhaller gäranliri. Nachweisbare
auSgezeiSnete Referenzen, Einzelunterricht
in jämmll chen kaufmännischen Fächern sür
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach- Lehrer Victor Dentscki.
Bauernmarkt 3,. 94543—7
Stenographie und Maschin
schreibe» lehrt in kürzester Zeit bei Garantie
des Crsolges und loste »losem Stellen­
nachweis die erste Wr. eanecs».
8>eiiagraphle. und Schreib-
mnschinsichnle, 1. Bez., Jlnna-
naffe 12. Die Schüler weiden von einer
in Amerila ou-igedildeten Lehrkraft nach der
„by touob"-Methode zu Windschreibern aus
gebildet. Besichtigung der Anstalt erbeten
Prospect gratis. 83371—7
Geprüfte Lehrerin mit vor­
züglichen Reftrenzen sucht Stunde». A, B-.
9. Bez,, Alserstraße lg, Th. 12. 93- 68-7
Norddeutsche, für höhere
TöLterschulen gepr. Lehrerin, Israel,, mit
langjähr, Wiener LeörproxiS, erth, Volks-,
Bürqerschnl-- »nd Fortbildungöunterricht,
R, L„ 1, B, Börseplay 3, Th. 11. 93034-7
Deutsche aus den Ostsee
Provinzen sucht Austauschstunden mit
Engländerinnen. Offerten unter Chiffre
„Deutsche 26" an das Ank.-Bureau
dieses Blaiies. 94634—7
Lehrerin, perf. Deutsch,
Franz., Clavier, gepiüst, sucht Sluuden
od. halbe Tage. 8. Bez,, Lederergoffe 14».
Thür 13. 84874-7
Schnittzeichnen, Kleider­
machen u. Handarbeits Unter­
richt. Institut Mittler, ö. B.
Porzellangasse 4. 94175—1
Deitiohelle distingu£e
ensoignant peintnre, Brandtechmk, tra-
va^x mamiels, couture, franQäis. anglais,
cherche matinöes^ Accompagn. jennee Alles
au patinage, bicyclette etc, Sous „Bonne
amie“ au boreatj dä journal. 94737—7
Demoiselle distingu^e
cheiche le^ons de franoais, eonversation,
travail manuel. Ecrire 'soas B M. P. 24“
au bareau du jonrnal. 94713—7
Itallenne donne le^oim.
Ecrire sous „Toscana* 4 au bureau du
jonrnal. 94615—7
Institutrice fran^aise
distinguee et bien recommandee desiro
lecons ou apr&s-midi aupres de grands
enfants. Sous „C. D. M. 95“ au bureau
du journal. 947U2—7
Jeune Institutriee sraüeaise
diplomöe, starrt dans uno famille, donne
lecons. P. G., I., Elisabetbstrasso 22.
2^8toclc, Thü r 11. 94646— 7
Jeune homme Parisien
donne le?ons, eonversation, grammaii'e.
Gumebeau, Mittelgasso 16. 94344—7
4e<;ons. «rItalien par
Mme. Zanzenigo. gramm., conv., litt.,
samiiles distinguees. Meüleures references.
VIII., Daungasse 3. 94612—7
Maestra di lingua ita-
liana da lezioni. Zu sprechen 7-8 Uhr
Abends, Vill., Josephstädterstrasso 13,
4. Stock, Thür 35. 94 -86-7
Disting. Engtlsh I,ady
(London, cortiOcated) seeks lessons. Adr.:
F. U., I. Bezirk, Canovagasse 7, links.
Thür 20. 94099-7
Itefined I.acly seeks
lessons or afternoon eng^ement three
times a woek. Higbest references. VIII.,
Josephstädterstrasso Ar. 13, 4. Stock,
Thür 25. 94385-7
Mustß-Instrumente und
Mustkatien.
Clavier-Ein- und Verkauf,
Tausch u. Vermierhung. Forst!. 1. Bez.
Beüoriastraße 4. 71769—8
Gnte überspielte Clavicre
werden behuiS raschen Umsatzes mit kleinem
Ruhen binigft abgegeben.' Stutzflügel
von 40 fl,. Pianinos von 120 st auswärts.
Große Auswahl von neuen autzgew'blte»
in- u. ausländische!! Cl Vieren bester
b'i'men. Solide Bedienung, mehrsährige
sicherstellende Garantie, Äiiethe guter
(Si> viere derzeit von 4 fl, ausw, Eta-
, b ,ss>m nt J. Saphir, Praterstratzc
Ptr. 2lt. 94747-8
Don Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande»
elegant nnd sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterreecher", Stadt.
Singerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletder leihanstalt. —9
Montag den 22. d. MtS.
gelangen in, Wiens ältestem «nd so­
lidestem Tepvichhlurs M. «i «. Zac«
chlrl. t. Bez., Bartenstcingasfe
Nr. 3—5, nächst dem Rathhanse, zum
Verlause: 31 Stück echte Smyrna-
Teppiche zu außergewöhnlsch 'billigem
Preise, darunter Mir. 5'18Xt'lO fl- 131,
Mir, i-eoy.3-83 ff. 162, M» 410X310
fl. 117, Mir 3'16X210 fl, 63, Bftr. T&X
2-10 fl. 51, Mtr, 5-70X4 65 fl, 243 und
verschiedene andere Größen;, 11 Stück
Smyrna handgekniipfte Teppiche
Mir, 5X4 fl, 140. Mir, 3X2 fl, 48;
18» Stück echte Perser Teppiche,
130-160 Ctm, lang, 70-140 Ctm, breit,
von fl. 12 bis fl. 15. 94275-9
Eine Partie ganz neue Äns-
stattungswäsche, Monogramm I. H,, ist
preiSwürdig zu verkaufen. Zwischenhändler
auSgeschlossc», Täglich von 10—4 Uhr. Adr.
im Ank,-Bur, d. Bl. 93838—9
Montag den 22; d. M., und
zwar nur an diesem Tage, gelangen in den
Souterraiu-Localitälen des Teppichhauses
Orendl, Wien, 1. Bez., Lllgcck Nr, 2,
S0v Dieter Lauftepviche zu dem unge­
wöhnlich billigen AusnabmSvreise von
45 kr. Per Meier in Verkauf. Diese
Teppiche sind 90 Cm. breit, doppelseitig
und roth oder grün bordürt. 94517—8
Divanüberwürfe, größerer
Posten, billig abzugeben. Auch en dötail.
Import- und CommissionSb ureau Garai,
8. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 94619—iÄ
Angorafclle fl, 1.2S in
versch. Farbe». Import- upd.CommisflonS-
Bureau Garai, 3. Bez., Obere Weiß--,
gärbcrstraße 5. 94842—9
Färbige Lchafwoll-Dorhänjie
und PortiLren, größerer Posten, blllia adzu--
aeben. Auck en detail. Import- u Ca nmis»
stons>Bureau Garai, 3. Bez., £-& Deiß-
gärbsrstraße Nr. 5. S4 9
Smyrna-Bettvorleger, Hand-
gelnüvft, compl,, groß, fl. 5.80 Import«
»nd Commiistonsbureau Garai, 3, Bez.,
Obere B-eißgärberstraße 5. 94841—9
Plüfcl,vorhänge mit eleg.
Bordüre, Posamentrie und Futter sammt
Draperie fl, 20,— Import- und Com-
misfionSbureau G arai, 3, Bez., Obere
Weißgärbcrstraße 5. 94818—9
S5 Kreuzer Pfcrdekotzeu,
schwere Sorte. Import- und CommisstönS«
Bureau Garai, 3, Bezirk, Obere Weiß-
gärbcrstraße 5. 948ÄI—9
Zahle 30 Pcrcent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren-, Damcu«
kleider. OiflclerS-Unisormen, Schuhen,s.w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez,, Psefferhosgasse l 71, Th. 4. 94651-9
Kaufe mit den höchste«
Preisen Möbel, Kleider, Uniforme», Sattel­
zeug, Berlassenschastcn. B l a u ft e i n, 4 B,,
Favoritenstraße 45. 93534— 3
Die besten Preise für Möbel,
Herren- u, Damenileider, Wäsche u. Schube.
G Ql dp e i u, 7. Bez,, Kaiserstr. 31.91583-3
Nur ich allein zahle höchste
Preise sür getragene Herren- und Dame«,
kleid« Uniformen, Möbel, Wische,
Berlaffenschastc» rc, Karte genügt, tvt e-
di a s, 2. B., Leopoldsg. iz. 85033—9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Atwerc sür abgelegte Herrenklcider,
auch OsfilierS-Nniiorme« „nd Schuhe. Karte
genügt. Komme gleich, lk. Stadler,
Brigittenauer Lände 26. 94707—9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- u. Damen-
Neider, OkflcierS-Uniformen, Schuhe, Wäsche;
Karte genügt, komme gleich. S. G o I h,
berg, 2, Bez,, Obere Donaustraße 63.
2, Stg., 2. St., Th. 64. 9 4744—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damen.leider,- auch Offrciers-Umformen,.
Schube. Karte genügt, komme gleich.
M Nosenblatt. 20. Bezirk. Briait-
tenauer Lände 22, Thür 9. 94726 -9
Watta- Deckenwolle uns
Cbarpie-Baumwolle billigst. Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgaffe 9. 85662-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
ll. neue, billiger als überall bet E m il
Weiner. Wien, l, Bezirk,^'
gaste 4.
1 Depot von Stcinway» Blüth-
lier ic. Clavier- a. Harmonjum-Etablisse
ment Bernhard Kohn, I.B., Himmel-
pfortgaffe 20, 1, Stock, 87412—8
Clavier Miflnon, sehr guter
To», billig zu haben, auch 4 Bilder, ein
großer smyrna-Teppich, Palais, 1. Bez,,
Bäckerstraße l6, 1, St,, Th, 1, 94460—8
Amerik. Harmoniums in
bester Auswahl zn äutzerst billigen
Verkaufs- und Miethpreisen ufferirt
1. Saphir, Pratcrftr. 23. 94746—8
Harmonium «. Piano, große
Auswahl, billigst z» verk. od. auszuleihen.
F 5 r st l, 1. Bez., Bellariastr. i. 93007—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrfchaiten abgelegte
Herrenkleider elegant und blllig bei
Jacob Weinberser, 1. Bezirk,
Wcihburaaafse 5, I. Stock, neben
.Hotel Elisabeth», auch irleiderleth-
anftalt —9
Eine Garnitur, 2 Bettdecke«
und I Tischdecke, solides Geweve, fl, 2.95,
eine Garnitur, modern Bourette, fl. 3,80,
eine Garnitur uni mit Bordüre fl, 5,50,
Et» Fenster Stoffvorhäuge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1,50, l Fenster Borhang
mit Knüpfstanse fl, 2,80, l .Fenster Schas-
wollvorhong, glatt mit Bort«, fl. 4,50, Im
Souterrain: zurückgesetzteZimmerleppiche,
Borleger, Felle, Reste von Laufte» ichen,
Tcppjchhaus 8. Schein, 1. Bezirk,
Bauernmarkt 12. 14351—9
Im Sonterrain-TeppiihÜaus
8. schein, 1 Bez., Bauernmarkt.
Nr 12, Strapaz-Laufteppiche 27 kr„ Rips,
Lausteppiche 38 kr,, Jaquard-Laustevpiche
48 kr„ Herkules-Laufteppiche 68 kr.. Cocos-
LoustePpiche 75 kr. Elegante, durchwehte,
mod. Brüsttler Läufer fl. 1,25. 44353—0
Feuerfeste Cassa Zweier-
Größe, blos einige Monate im Gebrauch, ist
billi zu »erkaufen. 7. B, Westbahnstr. 5.
im Hofe, Pariere-, Th. 21. 94555—3
Prachtvolle Oelgemälde
privat billigst zu verkaufen. Wien. 2. F.
Untere Dongustr., 49, Th. 17. 94995—9
Künstlerische Entwürfe wer»
den ongekaust und verwerthet, Offerten unter
„O. P, 999" an das Auk.-Bur, d Bl, 89381-9
Münzen werde» am bestell
gekauft bei Wormser (feit 1874),, tn
Kärntnerstraße. 94671—9
Für Herrschaft oder Ama­
teurs! Antike Kästen, auch nwderne Sa-
toneinrichtung, Pianino, Luster rc. 1. Be.
zirk, Weihburagasse 9, Thüe 3, Änsichb
10—1, 2—4 Uhr. 94496—9
Luster sür Gas, Luster für
elektrisches Licht in reicher Wahl, solid, billig
bei S. Fräedmanu jr., 1. Bezirk.
Singerstratze 1 2. 821 13—9
Gas- «nd elektr. Installation,
lärmige Luster fl, 2,--, 2armige fl, 4,—,
auch unbere billigst. Original A «erlicht
40, 80 kr., gratis ins Haus gestellt.
Billigste Quelle WicnS, Spiritus» u.
Petrvl-um- Glühlicht. Snstallatwn
7. Bez,, Westdahnstraßs 10. 94304—S
Luster für Gas und elettr.
Licht sius biMgzu üab-n. Jg, Such mann,
6. Bez,, Esterhazhgassc 2l, 89959—9
Hängelampen, Kinderbetten.
Kinderwagen. Spiegel biÜig bei Scher».
Alserstraße 43. 87989--?
Gasluster zu herabgeseuten
^adrikspreisen zu baben bei Friede
Arocker, 7. Bez., Zieglerg 75. 92677—3
Getrocknete Pilze per Kilo
5 Kronen versendet franco Anton
Laaber, Wien, 14/2, 94227—9
Eleganter wettzer Katzl^n
mit dttckel- Dauerbrandeinsatz ist wegen
elektrischer Heizanlage zu verkaufen. 2 Äex..
Praterstraße 59, 1. Stock. 93267—9
Eine.Glaswand, als Ab­
theilung für Borzimmee oder Comptoir.
3ch0 M, lang, 3,70 hoch, zu verkaufen.
I. Pez, SjNgerstpaße i. 94850—9


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 22 ]
Seite" 22
Wien, Samstag
Wort© Freie Pressei
20. uctober 1900
Nr. 12988
Die „Kleinen Anzeigen" können mi! und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme Ser chiffriere»
von UNS in unserem Bnr. s. Kl. Anz„ I., Schuler-
firaße 15, unentgeltlich mündl. ob. briefl. ertheilt
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen »nd nur gegen
Vorweisung des InscratenscheineS ansgejolgt,
rccommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. AuS-
kiiiistc werden von S Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate am Wünsch verlaßt
Kaufe und Jerkaufe.
1000 Blume»- «. Palmcu-
tiipfe, Ofenaufsätze und Vasen, feinste
Majolika, tadellos, tief unter Aabrilz-
preis in größeren Partien an Händler
oder auch einzeln abzugeben, i. Be-
5til, Graben Nr. 29 a„ „Trattneihvf.
Passage". 90163—9
Für Allerheiligen großes
Lager von frischen und getrockneten
Kränzen in geschmackvoller Aussiihrnng,
zn den billigsten Preisenv bei A n t o n
Wlkovskh, g. Bez.. Ghrnisongasse 7,
18. Bez., Währingerstraße 75. 82482—9
falsche »»brauchbare Zähue
u. Gebisse kaust UM jeden Preis Amerikaner
im Antiquiiätcngeschüfte
Blninkn, 1. Bez., Spiegelg. 31.
«on *,< b 8—10 Uhr Bormlltag». Slnch werden
Mterihiimer jeder Art ans Nachlässen nach
verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perlen, Wafscn, Spitzen. Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Illiöbel. 83113—9
6 K. Angabe! Singer- «nd
Ningschisschen-b.ähmaschinen auf Raten,
Scher z, Alserstratze 13, im Hose, und
13. Bezirk, Westbahnhof, Eerstnerstraße
Llr, 3. 89313—9
Eine englische Nähmaschine,
gutgehend, fast neu, aus privater Hand
billig zu verkaufen. Händler ausgeschlos­
sen. 4. Bezirk, Carolinengüsse stir. 16,
1. Stock rechts.
Weinschlanchreste bester
Qualität find billigst erhältlich bei Persi-
caner& Co., Wien, I. Bez., Liebenbcra-
gasse 7. Wasserschlauchreste. 86121-9
Möbel.
Eleg.Salongarnitnr,schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit
engl. Seidenplüsch überzogen,
sammt Salontisch nm 70 fl.
sofort zu verkaufen. Nur 1. B>,
Wollzeilc 21, 1. Stock. 94771-9
Elegantes Schlaf-«. Speise­
zimmer, altdeutsch, sehr solid
gearbeitet, nm 280 fl., sowie
reich ital. geschnitztes Herren­
zimmer mit reizender Garnitur
ui» 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nur 1. Bez., Wollzeile 21,
1. Stock. 94774- 9
A Vorzimmermöbel, Truhen,
Bänke, Tische, Sessel rc» einfach n. reich
(auch modern) billigst beim Erzeuger
Fischer. Margarethen, Schünftruimrr-,
'trage 122. 01651—9
Möbel auf Raten. 6. Bez.
MoriahrlserstraLe 117, im Hofe. 85398—1
Jacques Wallis, Tischler-
tmb Tapezierevmsbcl-Etabliffcment,
ilnr 1. Bez., Eingerffrafte 4 (im
eigenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, «Verse- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
Men Styl- «nd Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl» Speise­
zimmer zu 480 fl» Salon-
aarnitnren von 5« fl., altdeutsche
Divans von 8t» fl. aufwärts.
-Jünftrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» H. Nur 1. Bez» Sinaer-
!,raffe 4. 9484Ü-9
Mahagoni-Schreibtisch und
Gaimitur, reizend, nett, auch Klavier,
4 Bilder, Messingdelt, 2 Smyrna-creppiche,
billig an Private abzugeben. 1. Bez.. Palais.
Bäckerstraße 16, 1. St., Th. 1. 94453—9
ÄlleNrtenTapezierer-Möbel
auf Theilzahlung beim Emeuger
Jaltas Wallis, 7. Bez., Kaifer-
stratze 4. 91670 —9
Salongarnitur, Plüsch, ge­
stickt. ist UM 70 fl. sofort zu verknusen.
1. Bez., Siugerstraße 4. 94837—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf Theilzahlung
nur i. Bez» Stngerftr. 4. 94818-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattali, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferflraße 22. s-isia—-
Gedieg.,vornehme Wohnuugs-
Gnrichtilng, Buffet Tnimcaur-Spiegel,
Tisch, echte Ledersessel, Tecorationsdivan,
Betten, Haarmarratzcn, Kästen, Salon,
garntur mit Confols, Jardiniere, Mono­
graph mit neun Walzen zur Aufnahme
und Wiedergabe um 3z ff. sofort abzu­
geben. 9. Bezirk, Waiimilianplah 11,
Mezzanin. Thur 6, rechts 92631—9
Eleg., compl. Wohnungs-
emrichtung und ein Mahaqoni-Ptignon-
flitgel mit schweren Brorr^n sind nm halben
Preis sofort an Private zu verkaufen.
1. Be;., Singerstratze 4. 948*9—9
Möbel ans Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
A'enralli& Mwenbeia,
1/ Bezirk, Habsbnrgergasse
Nr. 10. 93285- 9
Mariahilfer Möbelhaus ver­
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einfachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlasz. von 165 bis
1500 ft., Speis von -80 bis 30(0 fl.
Gustav Wallis vorm.M.Wallis& Sohn,
k. I. Schätzmelster, nur 7. B., Mariahilser-
straße 14. 91669-9
aus Theilzahlung.
Tb. Socholler, 6. Bezirk,
Mariahilfcrstraße Nr. .17,
1. Stock. 93554-9
Möbel-Lcihaustalt «ieuratb
•fe I,6wenbeln, 1. Bezirk, Habsburger­
gasse Nr. 10, mödlirt billigst ganze Woh­
nungen. 93286—9
Möbel auf Rate« 6. Bez.,
Gumpend»rferftraße 34. 93166—9
Wegen bevorstehender De-
molirung müssen die großen Borräihe
aller Gattungen Möbel unter den Erzeu-
gmigspreifcn verkauft werden, unter An.
- dcrcin: Ein Barock-Schlafzimmer statt
fl. 400 nm fl. 220; ein englisches Speise­
zimmer statt fl. 130 nm sl. 290; ein alt­
deutsches Speisezimmer statt fl. 250 um
fl. 150. Wes unter zehnjähriger Garan­
tie. L. W e i n w n r m, Zofephsiadt.
Strozztaafse 27. Günstige Gelegenheit z.
.Einkaufe für Möbellsändler. 93983—9
Orcasious Herrenzimmer in
Mahagoni, Bücherkasten mit Bronzen
4>nd dar» passendem Bureautifch billigst
verkaufen. 1. Bez» Tegeltho^straffc
Möbel leihweise! Tb.
Soeboller, 6. Bez., Maria­
hilfcrstraße 3«, 1. St. 836 55-9
Billigst zu verkaufen sind
4 SecessionSspeissümmer. 4 Barock-, 5 alt-
Sspeissümmc!.
deutsche-, 2 SesMbsschiastimmer. 3 Barock-,
3 englische, ll^Wdentsche, auch einzeln.
Martahilfcrstraffc ff t,!. Hof,8. Stg..
beim Möbelkunftiischlc r. 917 26—8
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit cMen Leder-
stühlen ist sofort um ffl80 fl. zu
verkaufen. Nur 1. Bez., Woll
zeit« 81, 1. Stock. 91772-9
Complete elegante Woh'
nungseinrichlun^ sofort sehr billig zu ver­
kaufen. Hietzing, Wattmaungasse' Äir. 9,
Parterre. 94908—9
Prachtv. antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer Ulit echten Leder­
stühlen und Polstermöbel, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 st. zu ver­
kaufen. 1. Bez.. Stngerftr. 6. 94753—9
Hochelegante compl. Woh-
nnngs- Einrichtung, echte
Teppiche, Luster und Vor­
hänge find pm halben Preis
sofort «»Private zu verkaufen.
1. Bezirk, Wollziile Nr. 21,
1. Stock. 94773-9
Salongarnituren, hocheleg.»
mit Seideupeluche moniirt, in großer
Answadl, werden wegen Ueberfüllunst des
"Laarenlaqers zum Kostenvreis abgegeben.
I. Bez./ Legctrhoffstraffe 3. 94813-9
Complete Mahagoni- Ein-
richtung. bestehend aus Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1. Bezirk.
Singerstraße 6, 1. Stock. 94753—9
Philipp Kron’s Möbel-
Etablissement, 1. B., Singer-
straße nur Nr. 8, verkauft
unter Garantie hochelegante
Schlaf-, Speise-, Herren­
zimmer, Salons rc. in allen
Stylarten und Holzgattuugcn
zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlaf­
zimmer 150, Salon- und
Gexrengarnitnr £5, altdeutsche
Divans 42, Stühle echt Leder
5 n. s. w., bei größerer Ab­
nahme Zahlungen nach Ucber-
einkommen. Auch werden
Herrschaftswohnungen leih­
weise elegant n. billig möblirt.
Preiscourante 20 kr. Nur bei
Philipp Krön, 1. Bezirk,
Singerstraße 8., 94907-9
Barock-Schlaf- und Speise­
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln z» verkaufen. 8. Bez.,
Kasernengasse 22, 1. St., Th. 6. 84881—9
Möbelhaus Ignatz Krön,
1. Bez., Tegetthoffstraste 8. Billigste
Bezugsquelle von Schlaf- lind Speise­
zimmer», Salons, Herrenziminern in
allen Sthlarlen Und in jeder Preislage.
Prciscoiiraiitc Provinz gratis.94814-9
Maschine» «.Maschine»-
KestandtheUe.
Waarenaufzug, fast neu, zu
verkaufen, 1.20X1.20 Mir-, ein Stock­
werk hoch, 1. Bezirk, Spiegelgasse 13.
Mittags. 85654—9
Briefmarke«, Europa compl.,
einzeln billigst. Täglich v. 2—4 Uhr.
3. Bezirk, MeffenhaujerMe Rr. 14,
Thür so. 90615—9
K««f itttJ» Uerk««f von
Geschäften.
Brennhol^geschäft 00 Hl\, neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke. Rampers»
torffergasse 40. 87624—S
Pulsometer in allen Größen,
nen und gebraucht, auch miethweise.
Handpumpen. Carl Crchler. Wien,
i. Bez., Aichtegasse 9. 89171—9
Große Ständerbohrmaschine,
Eisenhobelmaschine, 1 Meter. Egäliftr-
duehbänke irt allen Größen. Schrauben-,
schneid- und Stoßmaschine billigst am
Lager bei Friedrich M e r o r e s,
Wien, Innere Stadt, Rathhaussttaitze
9fr. 2. 94593—9
Größere Anzahl einarmiger
und doppelarmtsrr Apiudelvreffen
billigst abzugeben bet Lepoy sc H'indl,
Wien, 4.P.,Favorite>istr.8>>. 94,81$
Ein Gasmotor 9—9
Uebersatzrene Gummirader-
Coupck, Coups fürs Land, halb­
gedeckte Landauer, Lanschützer, Kulfchirr-
ivagen. Dogcart, äußerst billig unter eou-
lanten Bedingungen zu verrausen 3. Bez.,
Hauptstraße 142.' 85605 —9
Complete Privat-Egilipage
Wegen Auflassung des Stalles billig zu
verckausen. 3. Bez., Gürtelftraße Nr. 27.
„Hotel Belvedere". 94374—9
Wagner'scheStalleinrichtung»
benützt aber brauchbar, mehrere Stände zn
knnsen gesucht. Anträge an Gnlsverwaltung
Leopoidsdors, Post Hennersdors 94829- 9
Bernhardinerhündi», sehr
schön, 3 Monate alt, edelster Abstammung,
zuverkallsen. Rodann, Badgnsft'5. 947^-9
Occasionl Occasion bei
Jones Weiss* Wie«, Parkrnm 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandthetten:
Neue Fahrräder, erstclassig. Modell 1900,
ä fl. 70, Damenräder, neu, complet, hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,000 Äm., fl. 1.50. echte Deeder,
16,600 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoUleuchtend, sammt Carbidu fl. 2.90,
3.50,4 50,5.50,6.50 u. 7. Sättel enalische
und französische, früher fl. 6, jetzt fl.%
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50. S, Luxrks-
E irmus Sattel.gepolstert, angenehmer kühler
sttz. fl. 25, in feinster Ausführung u fl. 3.50.
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl 2.—, feinste Doppelrollenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken 5 kr. 18.
25, 80. 85, 50, 60. 80, fr 1. Leder-Dreiecke
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Grotz-
Rahmentaschen ü fl. 1.80, 2,40 und 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl.1.60 bis fl.5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60 kr. Geväcksträger mit starkenLederriemen
45 kr. Clhps für Gummi- und Nacerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bi370 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoypumpen ü kr 60.
80, fl 1, 1.20, 145. Fustpumpen ü 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aukS Nad. 2.25. Äorkgrifie von 25 bis
35 kr. Kothschützer, früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt st. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hintsrradbrcmsen, vernickelt, ft. 1.60. Naben.,
feinst, älteres Vlodell, per Paar früher
fl. 6, jeüt ft. 2, echte B S A-Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl 9,
jetzt fl. 3, deine französische Naben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artikel zn gleichen Oecasions- Preisen.
Pneumatics: Lausdeckeu mit Schönheits­
fehler, 26X1'/-. ä fl. 1, 1.50, 2.50. 3,
3 50 u. 4.50. Laufdecken mit Schönheits­
fehler. LOXlVg, l®/4 ?i fl. 2.50 ii. 4.50,
Sauföerfen mit «L-chönheitSfehler. 28X1'/r.
1 5 /e, 1*U ä fl. 4, feine Garantis-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50). jetzt fl. 6.
Luftschläucheu fl. 1.50.2.20,2.50 u. allerseinste
ft. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Joselweiss,
Wien, i: Bez'.. Parkring 2. 92767-9
Holz- und Spielwaarcn-
geschüft wirb sehr billig verkauft: auch
von einer Frau oder Fräulein führbar.
8. Be^.. NeudeageraassL Nr. !2. bei
Math. Pichl. 23459—0
Feines Geschäft, von Dame
leicht zu führen, auf belebter Hauptstraße,
preiswürdig zn verkaufen. Unter „R. E. 88"
an das Auk.-Burcau d. Bl. 94483—6
Köchengerathe- Geschäft im
I. Bezirk ist billig zu übernehmen. Ansr.
unter „®. N. 100' an das Ank.-Bnrean
dieses Blattes. 91814—o
Provinz-Cafe zu pachten ge­
sucht. Ante. unter „Caffiticr
Nr. 38" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 94538—0
Milch- »nd Gemischtwaaren
geschäft ist zu verkaufen; nehme auch ein
anderes Geschäft in Tausch. 18. Bezirk,
Antoniqasse 02, 2. St., Th. 17. 94589—0
Gutes Papiergeschäft. 1. B.,
25 Jahre bestehend, nächst 2 Schulen,
stabilen Kunden und 4 staatlichen C-on-
cesstouen, ist preiswürdig zu verlausen.
Näheres: Kanzlei Dr. Leo Halber-
stamm. 1. Bezirk. Salzthorgaffe Nr. 1.
zwischen z u. 6 Uhr Nachm. 94534—0
Ullgemeiner Gerkekr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tiseliier
Patent-Anwalt. Wien, 7.Bcz.,
Siebensterngasse 39. 81280-1
Patente besorgt «nd ver­
werthe das Patent- Bureau
6l. Pa c pealiQlia, beeideter
S atentanwalt. Wien» 1. Bez.,
Zollzeile, Postgasse l.Oester-
reichsammtAnmeldetaxe68K>.
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 92193-0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag biS zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dtesel en
Lose gegen kleine Monatsraten eouiantest
mit sojortigem Spielrechte zurückvorkauit.
Wechselstube Vita Spitz, 1. Bez..
Schuttenring 88. 94831—0
Juformatiöncn über Alpine,
Credit-, Staatsbahir-Aetien und Börsen,
transactionen jeder Art. ertheilt erprobter
Fachmann. Zuschriften unter Chiffre ..G e-
w i n n a n t h e i i" an das Anl.-Bur.
dieses Blattes. 94721—0
Baumeister sucht zn solidem
Daugeschäfte kapitaislrästigen Compag.
non. Baukanzlei, 2. Bezirk, Castellezgasse
Rr. 15. 93726—9
Mit 360 fl. iKeichthum zu
erwerben durch Betheiligung an patent-
fähiger Ersindung. Umer „Reicher
Gewinn 500" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.' 94639—0
Inhaber technischer Firma
ersten Ranges. Generalvertreter eines
der hervorragendsten deutschen Etablissements
würde behufs Ausdehnung des Betriebes in
größtem Style auf Compagnon reftcctiren.
40- bis 50 000 Kr Einlage Bedingung.
Mitarbeiterschaft desselben erwünscht. Event.
Anträge unter „Perpetuum" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 94550-0
50 Percent des Kapitals
absolut sichere Jahresrevenue bei Betheili­
gung an chemischer Großindustrie in Italien.
Offerten ernster Reflectanten, Chemiker,
Ingenieure. Kapitalisten unter „G r o ß-
industrie" postl.Livorno,Italien. 94899/!
Eine arme Mutter gibt
ihr 9 Monate altes Mädchen an gntmiiitzige
Eiter» als Eigen. 0. Bez., MohSgaff? Nr. 8,
8. Slock, Thür 81. 94712-0
Gastwirthschaft in einem
südlichen beliebten Curorte, mit 6 Frem­
denzimmern u. Kegelbahn, zu verpachten.
Ablöse sammt Einrichtungen 2200 st. Gest.
Anträge unter „Guter Posten 50"
an das Ank.-Bni. d. Bl. 91250—0
Bisher Procurist eines be-
deutenden Waarenhaufes, ferner eines Bank­
hauses. im Auslande gewesen, übersiedle
Neujahr nach Wien. Möchte mich an
einem bestehenden, nachweisbar lucra-
tiven Geschälte vorläufig mit ft. 10,00-'! als
Cowvagnon betheUigen. Bin 40 Jahre
alt, Wiener, very.. ruhigen Temperaments,
sehr verträglich, jedoch energisch und tüchtig.
Würde zur Hebung viel beitragen. Specia­
lität: Finanzmann. Offerten mit ausführ­
licher Beschreibung des Geschäftes, Firma-
träger, Referenzen rc. erbeten unter „Be-
rhezljgung 560" an daS Aükü'nd.-Bureau
dieses Blattes.^ 94560—ü
Honorier diejenigen, die in
Wien od. Provinz gute Ban»
gcschäftc oder Stellung ver­
mitteln. Antr. unter „Archi­
tekt u. conc. Stadtbnn-
meister“ an das Ank.-Bur.
d. Blattes. etm—o
Familienväter, die heirats
fähige Töchter haben und keine Mitgift für
dieselben besitzen, ist die Gelegenheit geboten,
sich für diesen Zweck ein entsprechend hohes
.srapital sofort gegen kleine jährliche
Vergütung zn beschaffen. Näheres im Aste-
curanz-Bnreau, Wien, 5. Bez., Wehrgasie
Nr. 11, von 2—5 Uhr. 93797—0
Adressen znr Versendung
von Weihnachts-Offerten liesert 6ml
Salzer' s Adressen-Bureau, Wien. 2/3,
Schoi-gaffe II. WZ72-0
Zimmertapeziercn s. Tapete
14 kr. per Quadratmeter aufwärts, jede
Tapeziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteingasse 14. Telephon 14518 83686-0
Herren- und Damcnkleider
werden (auf Verlangen) binnen 24 Stun­
den chemisch gerernifft. Cheuu- Putzerei u.
Färberei Josevh Jauowitz.
1. Bez.. Dorotlie-rnasse 12. 93260—0
Luftzugverschlietzer für ein
Ferister l Krone sammt Anmachen beim
Erzeuger Julius Swoboda.
17. Bezirk. Blumengasse 36. 94264—0
Geehrten Damen empfiehlt
sich gepr Masseurin. Annette de Janö,
Bez. Wohllebeng. 3.1. St., Th 9. 94804-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich gevr.Masseurin. Mad. Gabriele
Noth. Wollzeile 20. 94816-0
Privat-Detectiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk.
Praterstraße 37. vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an attfen Orten, offerirt seine
Dienste für drlicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Anskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 15201. 92881-0
Privat-Detcctive. geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim-
Polizist. Besitzer amtl. LLlobungsd^rete
für außerordentlich erfolgreiche Dienst»
Mstungen. übernimmt dis'crete Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. R'e.
werchen, Heiratsauskünfte. Reifen. I o-
se ph d. P e lz e l. 1. Bezirk. Rauhen-
steilltzasse 10. 92852—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetective-
Jnstitut, 1. Bez.. Graben,
Bräuncrstraße Nr. 10. Erste,
ehrenhafte, vornehmste und
verläßlichste Geheimaqentie!
Erledigen «naufsälligst, ge­
wissenhaft: Geheime Ver-
traucnsanfträge l Privatans
fünfte! Erschöpfendste Heirats
anskünfte! Umfassendste Er­
hebungen! Eruirungen! Auf­
suchung Verschollener! Unauf­
fälligste Beobachtungen, Ueber-
wachungen. bekanntcrweise
minutiöser Zeitnachweis!
Wahrheitsbeweise! Ueber-
hanpt: Jede Art reelle Vcr-
traucnsaufträge! Sechzehnjäh­
riges Renommöe! Direction:
Johann Müller, hervor­
ragendster, wclhcrfahrener,
populärster, altbewährter Ver­
trauensmann aller Gcsell-
schastskreise! Tel. 7306. 8>4?s-o
Direction: Frariz Xaver
Pleiseber,altbewährterSpc-
ciai-Fachmann, int früheren
langjährigen Staatsdienste
stets ausgezeichnet und mehr­
fach glänzend decorirt. (Orden,
Verdienst-Medaille rc. rc.)
„Verttas“,. internationale
Gcheimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnsti!«t, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 33 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirteste u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreiche« Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall «nübertvoffen Ver-
trancnsfachen, geheime Auf­
träge, Heiratsanaelegenheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. rc. 94570-0
Behördl.antorisirtesPrivat
Detcctiv- Institut „Argus“,
Direction Xeo Bdlun, 1. B.»
Himmelpsortgafie 17, über­
nimmt die schwierigsten ge­
heimen Aufträge znr dis-
creteste» Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Anskünfte,
Reise«, rationelle Beobachtun­
gen rc. Coulanteste Preise.
Sprechstunden von 8 Uhr Früh
bis 6 Ühr Abends. 94700 -v
Für erste
Sätze
Geld von erstclassigem Institut mit i
l/ t Percent- unter derzeitigem Zinsfuß!
österrerckiifcher Sparkassen'auf clut qe-k
i legene erstclaMe Objecte. Beträge von s
100 Mille aufwärts zn vergeben. »A, Ver­
mittler. An Hausbesitzer directe Daten
Anträge unter 8äSze!
S2S2S« an Dukes Äachf.,
Wollzeile 6—8. 19859 j
Selbstthätige
Wasser­
leitangen
für hochgelegene null
wasscrarmeOtemcinden,
Güter, Villen ete. aus
ntfernten und tiefgelogenen Quellen haut
^NTOIS" §|§ ISTJIVZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirclzea.
Prospeoto gratis und franco. 18013
Adressen
S
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
fra Internat. Adresseg-Bnrean Josef
Sosenzwoig 1& Söhne, Wien, I.,
BäckerstrasseS. Tel. 8155. Prosp. freo.
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorrSthig bei
ffacybRothbcrger, Wie« »Stephans-
olatf Nr. S». 18188
Bleiche und
Appretur,
renommirt, sehr gut gelegen, wird
preiswerth verpachtet.
Nur Selbstreflectanten belieben
ihre Offenen an B. Jerusa-
Sein in Drenitz per Midle-
schitz zu richten. 19132
[in jeder Stplart, aus weich:m und
! hartem Holze in größter Auswahl stets
jvorrüttzig bei 18241
Friedländer,
| V1X«3 $2*
wünscht ein tüchtiger Kaufmann, 40 9ak>re
alt, gegenwärtig Geschäftsführer in einem
Millionärhause, sich persönlich an einem
rentiblen' Export-,. Commissions- oder
Fabriksgeschäste zu betheiligen. Derselve ist
tüchtiger Buchhalter, corresvondirt Deutsch,
Französisch. Serbisch, Ungarisch, Rumänisch,
theilwetse Englisch. Anträge unter !^l.
Nr. 505- sl. d Ank.-Bur. d. Bl. 18910
t
oder Bibliothek zu sehr
anten Preisen zu ver­
kaufen wünscht, wird ersucht,
unter Chiffre „PT. I..
Ir. 1910« an das Ank.<
Bur. d. Bl. zu schreiben.
Zahlung und Ueber­
nahme sofort. 19262
Jaquets. Mäntel,
lenestes für Damen.|
Eleg. Winter-Jaquets, gefüttert, von fl. 4
4
9
15
6
7.
7
10
1<»
6
den
btto, gestickt
btto. cAt Perferkragen.
• wto;•
btto. PWtot, 10 Ctm. lang„,
„ Tibet-Eüpss wattirt...„
„ Burenkrägen.„,
„ Ronden, wattirt.......
„ btto, echt Pelz gefüttert..„
„ Theatermäntel
,, Havelocks, wasserdicht...„,
%&3§r Sämmtliche Waaren bis zu
feinsten Ausfüh'nngen, für passend und
gut gearbeitet wird garautirt nur bei
S. A. PliATVK,
Wien, Ii., Piutcrstrasse 86,
gegenüber de:n Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Herren-Ucberziehcr. fl. 3.—
Herren-Mentschikoff. fl. 4.—
Saceo fl. 3.—
Jachuet fl. 2.—
sauterrain-Abtheilung (Schwemme)
Sacob Rothberger, 18199
I. Bez., Stephansvlatz Nr. »..
krok8vfr-?iauo8.
Wien, l„ Führichgasse Nr 4
Pr^fcBeh-Pian os zu verraiethen 189 72
Portogarantie. Ä ör©S®e 21
aller Berufe und Branchen (Ipeeialität
Adressen fouffrijftiaer dlritmttuna.
seligst) lief, tlcrlaggallnion. Wien, IX/1
Maschinen-
Ingenieur,
27 I. alt, Württembsrger, vrakt. u.
lheoret. gebildet, in der Cnlcutation
und im Umgang mit der Kundschaft
gewandt, Sl ccialist für maschinelle
Einrichtungen, öffentl. Schlachtliöw.
sowie Brauereimaschinen, sucht Stel­
lung in renommirter Fabrik "iißer-.
halb Deutschlands. Gest Offerten
unter „8. «. 3887" an Rudolf
Moffe i n Stuttga rt. 19933
Vertretung
für England leistungsfähiger Häuser, gleich­
viel welcher Srorfüje, wird von tüchtigem'
Kaufmann gesucht. Prima-Nef. Off. erb.
unter „Vsrtrstnnoi'" cfo Deacon’s,
Leadenhall St., London E. C. 19336
Bei der AnsILsohnls deF Glas«
bena Iffatica in Rudolföwerth (Krain)
ist mit 1. Ätovernber 1900 eure 19330
Lehrstelle
frei. Hauptfach: Violine. AnfanaZunterricht
in anderen Streich- und Blaeinstrumenten.
Gehalt einstweilen 100 K. moatlich Mehr
mündlich im Ankünd.-Bur. d. Bl., schriftlich
bei der Verwaltung obiger Musikschule.
Eine höchst unglückliche
} üuttss-,
!bic für 2 Kinder im Alter von 2*/* und
10 Jahren zu sorgen hat, deren Vater vor
fünf Wochen gestorben ist und die in Folge
unverschuldeter trauriger Verhältnisse ganz
mittellos ist und trotz aller Bemüknrnaen
keinen Erwerb finden kann, bittet mstfühleude
gute Menschen um eine momentane Unter-;
stützrmg, bis es ihr gelungen sein wird, für
sich einen Dienstpoften und für ihre arme»
Waisen eine Unterkunft zu finden. Ihre
Adresse ist: A. E. U., Pazmaniteu-
gaff. 16, 3. Stock, T h ür 88.
, Ein Kktzlk'.ter (feiTctär);
^ wird au einem distingnirten Herrn gesucht.
. Gesellschaftliche Vorzüge erwünscht Gehalts-
^ ansprüche und Anträge an das Ank.-Bur.
^d. Bl. zu richten unter „V. £. 30“.
Homptoirisr
mit hübscher flotter Schrift, perfecter Steno«
graph, guter Rechner, in Comptoirarbeiken
bereits bewandert, ernster, tüchtiger Arbei­
ter, wird für das Comptoir einer Actien--
Gefellfchaft mit Anfangsgehalt zum promp­
ten Eintritt gesucht. Offerten unter Chiffre
„S. 66“ postl. Wien, IX/1. 19ä73
SlKedetke Heirat! i 19051
rasch und d Scret vermittelt die Administra«
tionder Allgemein«» Itnndschnu,
Baciapetit, VXU, Rsfeugane 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenau«
trüse und 4000 l>»men»ntr4t;e
mit Vermögen von 3000 (1, bis '•Sillfo*
oen vorgemerkt. Probrnummer (81 Ser««
Großformat) HeiratSvorschläae nebst Inf»«
stanou gegcnRetourvor.o. Discr.Beriandt.
NeeUcr, ernster“
Heirats-Antrag.
Für meine beiden Neffen, katholisch, Mer,
40er, von gefälligem Exterieur, Industrielle,
mit je 2 ’.ÜUÜ Kr. Jahreseinkommen, vor-
nehnren Charakters, suche mangels an Be­
kanntschaft auf diesem Wege Bräute mit
obigem Einkommen entsprechender Mitgift,
welche sichergestellt werden kann Gütige,
j Nichtanontzme Zuschriften gegen Discretiou
' auf Ehrenwort erbeten unter -Gittolt«
I lU’hes Heim 1001«* an das Ank.-
Bur. d. Blattes. Vermittlung ausgeschlossen.
atirenlSM.
Ein altbestehendes renommirtes Geschäft
in allen Artikeln, in einem der besuchtesten
Curorte des Salzkammergutes, ist sammt
dem im moder sten Stvle neuerbante«
Hause mit großen Geschaftslocalen, elcktr.
Beleuchtung rc.. Jahreö-Waorennmsatz circa
50.0>i'fl ,z» verkaufen. Nur Gelbst.äitfern
ertheilt Auskunft das conceff. Realitäten-
VPrlebrSbureau vonGustavZNemej.Wirth-
schaftsratb in Linz. 19331
5W6 6n!ävii
sind an einer hochgestellten, einflußreichen
Persönlichkeit auf-streng reeller und solider
Grundlage zu vergeben. Verbürgte Dis-
cretion. Agknten votlkomüten ausgeschlossen.
Anfrage unter „tfoblesaa oblige 25“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 19337
SO Muster Bisit-Form. Kr, 1,59. Beeilt-!
Vzieäel, Berlin 0. 19. 19136
Es wird nom 1. November d. I. an nach
Wloelawck (Polen, Rußland) ein gutes
von 4—6 Personen gesucht. Offerten mit
Bedingungen und Photographien bittet man
zn adresüren: Wloelawek, Hotel „D- rl
St ton n" (Pad Orzema Karonami) 19338
Heirat.
Disting. junge Sängerin, schöne Erschei­
nung. sucht Bekanntschaft nur vornehmen
reichen Eavalicrs behufs Ehe Zuschriften
unter „Elfe stOO* spätestens 21., poül.
Maria-Treugaffe. gegen Schein. 1834!-
Jonas 46
gib Deiner tiefgekcänlteu 8»Se unverzüg.
lich ein Lebenszeichen, Vater will Alles
ordnen, 19154
„Harpolirates.“
Titte sogleich bei Ankunft Brief beheben,
selbes Postamt, selbe Chiffre wie Orienti-
rungs-Plan. 19233
— Aennchen ■—
bittet ihr gutes Oittclchen um ein Leben-
zeichen! Iv36l
Js ollEMlW.es.
Auch in lftlgarn, klagt man über Dein
Stillschweigen. Ich gehe schon lange nicht
mehr znr Post, Am 13, Nov, >/,7 komme
ich nach dort erm 14. bis W. bin ich in
Wien, Residenzliotel, 19316
Maxim illaiistrasse.
Noch immer kein Lebenszeichen feit Wochen!
Ist das bischen Gejüol, welches vielleicht
noch war, ganz geschwunden?, 19335
Jl. .. 134.
J’ai re^u votre lettre. Est qno vons
retournerez a Vienne. Jo vous prte de ms
donner de nouyclles sur vous par rorit.
19348 Öaillanma.
Hrransgcdrrr Dr. Eduard Bacher, Horiz Benedikt.
VrraMworUiihrr ZieLaclcur: fiarl Felix Kahler.
Dmckkrri kr „ittuta Frricn Presse- r Reinhold Geyer.
Pavier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 23 ]
ftadactlon, Administration &. Druckerei;
Kolowrat-lting, l^icutc^aase 2-ir. 1i.
pnfr awUirtg Brios« werden nio'ui an^cuoounea TUUl
Jlannscripte iu heia em Fal le euriickgescadeU
Ankündigun^-Bnreaat
Stadt, Woliseilc 1fr. 20. Inaertiompreis naeh TariÄ
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.'-Ktp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, ^eitungs- n. Im.-Kxped. in <ÄJT3»:
J, Klockner, B. Kckatein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. iu 8Sa«ls*(»eHl; im Aus«
lande r John t\ Jones& Co. in l J nv i*. St bis, Ru« du.
I'atibour? Montmartre; Agenco Uavaa in lirÜSse!,*
Kudols Mosbc in BKorSsn, I'ranBxf«art a. Hs.«
Jlljaticlj’C»3* B^eipziar; G. L. Daube L Co. ia
f ranUfuri a. SS., Berlin. <'»ln, beiprig;
JJaa&enat«in L Vogler in !fl»nabltrs. Sterilst.
Vrrsnhfiaart a v U. und Itrisel; Ann.-Exp. ,,Tnva«
lidendank“ in Berlin und in< Atent nit«; Bernfc«
Arndt, Avm.-Exp. in Heriill; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp, in Hamharg. Orell Filsali& Co. ia
Kül’ifili u. t£ss»el; Sam. T)eacon& Co., ff^ondosä«
Abonuement für Wien:
Im Hacptverlage, Wollzeile 20; GanzjRhr. K. 43*2(^
jQonail. K. 3*60. Mit tägl. zweimaliger Zutrtellang ill
Haus: Vierteljahr. S. 12*60, raonatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C A,
Für i>entff*<*hlailVeitpo«tvoreinCBK.22.— Bei den Postämtern.
;n• r>onf«4*laS2a»c>n lö Fr. 65 Ct-, 6 Utj!».-:,
-.jst»sche Tiivlseä K. 17*12, Sr!g^p>i«»5a 17 1?r. 9* Ct.
— Bei d»n Agenturen in K. K. Ob«
jieght iu Mailand, Floren« und Rom, Deesch©;* L Co.
*r» Rom 2S Fr. Ct.* 1'ranhreit‘hr Agone*
Kavna in Pari*. 2Ö Vr. 50 Ct.;: A. Siegte,
f;<> l,ime»Stt*c*t II. C., London, F. Bauer^ieistcir,
Glasgow, 24 Sh., diselbst für die OTtüTtiKClsci«
Colonaen mit Portoansehlag; ?Vor«lsibaai4*t*iii'si•
TI Steiger, £“* Park-Plaeo. Goslar E. Btechcrt.
760 Broadway*, Intern. PnbU und Persoual-Nachrichtemj Aus Anlaßder
bevorstehenden VermAuug des Herzogs Rodert von Württem­
berg mit Erzherzogin Maria Raineria sind die württemberg-
ischeu Oberlieutmante Baron Gemmingen und Freiherr
v. Wollwarth heute hier eingetroffen und wohnen im »Hütet
ide France".— Der Unterrichtsnnmster hat den Supplenten am
Elisabeth-Gymnasium iu Wien Dr. Friedrich Zinn er zum
provisorischen Lehrer am StaatSgymAasium in Brüx ernannt.—
Aus Innsbruck wird gemeldet: Der greise Dichter Adolph Pichler
Ast schwer erkrankt.— Gestern um h.5 Uhr Nachmittags starb in
der Maximilianstraße Nr. 7 die k. und k. Hoflieferantin für
: Kinderkleider und Wäsche, Fra« Susanne H o s s m a n n, im
M»& Lebensjahre.
; sVerleihungen.il Der Kaiser hat dem Conüstorial-
- rathe und Siadtpfarrer in Urfahr, Michael Seltsam, das
! Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens, dem Bezirkshauptnranne
> in Pola, Johann R o s s e t t i Edlen v. Sc an der, den
- Titel und Charakter eines Statthaltereirathes und dem Pro-
jfesior am Staats-Gymnasium in Königgrätz Adalbert B u-
i d e c i u s anläßlich der von demselben erbetenen Versetzung
sin den bleibenden Ruhestand den Titel eines Schulrathes
s perlrehen.
!. jSarägu party bei Fürstin Pauline Metter-
kNich-S and or.j Anläßlich der glänzend verlaufenen Hochwild-
s jagden auf der der Fürstin Panline Metternich gehörigen ungari-
! scheyHerrschast Basna arrangirte ein Comite, an deffen Spitze Prinzessin
jClrwentme Metternich stand, im Schloßparks von Cstma
lein großes Parkfest. Den glänzendsten The.l des Festes bildete ein
j Festzng, an dem sich die gesammte Beamtenschaft der Domänen
! Bajna, Csima und Bia. und nahezu 8009 Personen als Coin-
s parserie betheiligtcn. Ein maffenhaster Zuzug aus der weitesten
sllmgebung von Csima bildete das Pnblicnm dieses ebenso intcr-
sessante» als humorvoll zusammengestellten Zuges. Den Mittel-
! Punkt der Festlichkeiten bildete die Üeberreichnng einer bei diesem
' Anlaste gestifteten Erinnerungsmedaille an die Freunde des Hauses,
innter denen als hervorragendste Persönlichkeit Graf Hans
iWilczek von Baron Potouse in schwungvoller Festrede
! gefeiert wurde. Den Abschluß bildete Abends im Schlosse ein
^ Ball, bei dem anwesend waren: die Grafen Hans W ilczek,
;Vater und Sohn, Gräfin Kinsky- Wilczek, Gras und
-Gräfin Pourtalbs, Baron Twickel, Marquise de Pogire,
iBaron Potouse und alle dienstfreien Beamten mit ihren
^Ba rnen« sowie viele Gäste aus Wien. Um das Zustandekommen
Wim, SamsLag, den 20. October
des Erzherzogs Franz. Ferdinand in der Original-
Ausfertigung, und sic benützte den Anlaß, um. auf die
von. Defider Szilagyi. als "Justtzinimster des Eabinets
Wekerle iu Aussicht gestellte Gesetzesvorlage über die Eheri
der Mitglieder des kaiserlicheu Hauses zurückzukommen.
Die Erklämng, welche der MinisLr-Präsidttri Kolomau
Szell abgab, läßt keilten Zlveifel aufkommen, daß die
gegeuwärtige Regierung diese Erbschaft. des CaLiuets
Wekerle nicht anzutreten gedenkt. Von besonderer Wichtig­
keit ist aber in den Ausführungen des Hernr v. Szell
die Erklärung, daß die GesetzesvoÄage nicht nur decla-
rativer Nawr ist, sonderir auch ein conftittttives Element
euchalte, und dieses ist darin zu suchen, daß die Be­
stimmungen des Hausgesetzes, welche nach den Mit-
theilnugerr des Minister-Präsidenten als Voranssetzlmgen
für die Eheschließung der Mitglieder des Kaiserhauses die
Zustimmung des Oberhauptes des Kaiserhauses, sowie die
Ebenbürtigkeit und das katholische Bekenntniß des anderen
Ehetheiles vorschreiben, durch die in Verhandlung stehende
Gesetzesvorlage als geltendes- Recht in das öffentliche
Recht Ungarns recipirt werden.
Nächstem die allgemeinen Erörterungen über die Ur­
sachen und die Bedeutung des K a n z l e r w e ch s e l's er­
schöpft sind, wendet sich dir deutsche Presse der Frage
zu, ob Gras Bülow als neuer Reichskanzler wesentliche
Veränderungen in der Zusammensetzung des preußischen
Staatsminifteriums und in der Besetzung der höchsten Reichs­
ämter für nothwendig erachten werde. In den Erörterungen
dieser Frage spielt natürlich Herr v. Miguel als die bei-
weiiem hervorragendste Persönlichkeit neben dem Grafen Bülow
die Hauptrolle. Die Meldung, daß Herr v. Miguel schon
gestern Nachmittags mit dem neuen Reichskanzler eine lange
Besprechung gehabt hätte, war irrig, da Graf Bülow erst
gestern Abends von Homburg nach Berlin zurückgekehrt ist.
Aber es ist selbstverständlich, daß die Aussprache zwischen
Bülow und Dtiquel zu den ersten gehören wird. Miguel,
dem nachgesagt wird, daß er den Ehrgeiz besitze, selbst
Kanzler zu werden, scheint,, nach den Aeußerungen der ihm
nahestehenden Blätter zu schließen, von der Ernennung Bülow's
im ersten Momente nicht sehe nngenehm überrascht gewesen zu
sein, aber rasch in die neue Siluation sich gefunden zu
haben. Die „Bossische Zeitung" meint,' die äußere Stellung
Miquel's werde durch den eingetretenen Personenwechsel nicht
berührt; er sei Bice-Präsioent des Staatsministeriums ge­
wesen und bleibe zunächst in dieser Stellung. Ob der Ein­
fluß, den er ausübte, derselbe bleiben wird, hänge davon
ab, ob der neue Minkster-Präsident die Aufgaben seines
Amtes nachdrücklich in die Hand nehmen werde. Es sei
ein unerwünschter Zustand, wenn die Aemter des Reichs­
kanzlers und des Mmister-Präsidenten auf verschiedene Per­
sonen vertheilt sind, das habe die Aera Caprivi-Eulenburg
gelehrt. Aber kaum viel besser sei der Zustand, wenn zwar
die beiden Aemter in Einer Person vereinigt sind, aber
des Festes hatte sich der allseits beliebte Secretär Herr v. Jani-
t s a r y außerordentliche Verdienste erworben, wofür ihm die an­
wesenden Persönlichkeiten sehr ehrende Anerkennung zu Theil
werden ließen.
IA u g u st S i l ö e r st e i n- D e u k m a l.j Vorigen Sonn­
tag tvard auf dem Fnedhofe im N a ß w a l d das Denkmal
August Silberstein's feierlich enthüllt. Es besteht aus
einer Pyramide von schwarzem Syenit mit dem in Bronze ge­
gossenen, ^von dem Bildhauer Schmidgruber modellirterr
lebensgroßen Medaillonporträt des. verstorbenen Dichters. Der
Kopf ist^eine treffliche Arbeit von sprechender Achnlrchkeit.
Silberstein ist etwa im Alter von sechzig Jahren dargestellt,
als er sich noch blühender Gesundheit erfreute und aus seinem
sympathischerr Antlitz der Ausdruck heiterer Zufriedenheit lag,
So kannten und liebten ihn seine Freunde, die ihm ein treues
Gedächtniß bewahren. Unter dem Medaillon .liest man die von
ihm selbst gewünschte Inschrift: „Inmitten der. Naßwalder,
denen sich sein Herz im Leben erschloß, wollte nach letztem
Willen begraben sein Dr. August Silberstem, geboren zu
Ofen am .ü. Juü 1825, gestorben zu Wien am 7/März 1900."
IA u s den Theater n.j Im B u r g t h e a t e r
werden Sonntag den 28. d. als Nachmittags-Bor-
st e l l u n g „Die Räuber" aufgeführt. Am 31. d. geht
„Renaissance" in Scene. Die in der Vorwoche angekündigte
Ausführung von „Orestes" wurde für den 23. November an­
gesetzt. Den Orestes wird Kainz spielen.— Im Rai-
mnnd- Theat er wird am 27. d. „Gruber's Nachfolger",
Volksstück mit Gesang von B. Buchbinder, mit
Girardi zum erstenmale gegeben.— Donnerstag den 25. d.
findet im Theater an d e t Wien die .Erstaufführung des
Bolksstückes „Lampel'S Töchter" statt.
sD i e E r d h n n d e- A u 8 st e l! n n g.s Heute um 9 Uhr
Fn"ih ist die internationale Erdhunde-Ausstellung in der Aus-
stdlmrgSstraße sin Prater vom Präsidenten des Foxterrier-
Clubs, Herrn CapiiSn Theodor K u h, eröffnet worden. Sie
erfreute sich bereits in den Frühstunden eines zahlreichen Be­
suches. Die Vorführung der ausgestellten schönen Thiere fand
lebhaftestes Interesse. Um %9 Uhr begannen die Preisrichter
ihres Amtes zu walten. Heute Nachmittags und morgen den
ganzen Tag über finden Schliefen auf Fuchs und Dachs statt.
jB c r n n g l ü ck t e r H e r r e n r e i t e r.s Herr Z a n-
g e n, welcher beim vorgestrigen Hürdenrennen durch einen
Sturz vom Pferde verunglückte, befindet sich heute nach voll­
ständiger Erlangung seines Bewußtieiirs bereits so gut, daß
nach Ausspruch feines behandelnden Arztes Dr. Rottmann
deileu vollständige Genesung außer Zweifel steht,./-~-
LSGO.
diese Person die Zügel am Boden schleifen läßt und eS
ihren Vertretern überläßt, sie aufzuheben. Die Ziele der
auswärtigen Politik des Grasen Bülow liegen klau
zu Tage. Er wolle freundliche Beziehungen zu den aus«'
wärtigen Staaten unterhalten und die wirthschastliche
Stellung Deutschlands kräftigen. Zur Erreichung dieser
beiden Ziele gibt es ein gemeinsames Mittel, den A b»
sich l u ß b e f 11 e b t g e u ö e v Handelsverträge.'
Gegenüber dieser Aufgabe erscheinen alle anderen Fragen
der nächsten Zukunft klein. Es werde sich fragen, ob Graf
Bülow seine Kraft darauf richten wird, daß die innere
Politik so geleitet wird, daß sie seine Bemühungen fördert.
Die ErtitzNlffe in China.
Abreise des russischen Gesandten nach Peking.
Lorrdcktt, 20. Ociober. Das Reuter'iche Bureau meldet'
aus^ Tientsin vom 13. d.: Der russische Gesandte
v. Giers brach gestern nach Peking ans.:
Die Vorschläge Li-Hrmg-Chang's.
Tietttfltt, 18. October. Aus Peking wird gemeldet:
Li-Hung-Chang hat Dienstag dem amerikanischen Ge­
sandten C o il g e r vorgeschlagen, dieser möge dazu beitragen^
daß das Tsung-li-Uamen seine Thätigkeit wieder
aufnehmen könne, uni) es mögen die Wirren lediglich^
als Boxer-Frage behandelt-werden. Li-Hung-Chang habe'
ferner vorgeschlagen, 15,0 0 0 M a n n kaiserlich ch i n e s t s ch e r,
Truppen sollten gemeinsam mit den fremde u'
Truppen die Ruhe wiederherstellen. i
Die Verhandlungen in Peking.
Washington, 19. October. (Reuter-Meldung.) Die
chinesische Regierung stellte die Bitte, daß dir
Verhandlungen in Peking morgen beginnen
möchten. Eine Antwort auf die chinesischen Vorschläge hat
das Staatsdepartement bisher noch nicht ertheilt; es heißt-
indessen, daß die Regierung die chinesischen Lsngebote
nicht als ausreichend ansehe.
Der Gesandte Corrger theilte der Regierung mit, daß
die Echtheit des chinesischen Edietes über bie;
Bestrafung der Würdenträger in Peking in F r a g e ge-'
stellt werde.
Der Kaiser itoa China an de» P-Lftdente» Mac Kinley.
Washington, 19. October. Präsident Mac K i n l e ifl
erhielt einen Brief vom K a i s e r von China. In seiner Antwort
auf diesen Brief sprach der Präsident die Hoffnung aus,^
daß die Verhandlungen beginnen werden, sobald die be­
leidigten Regierungen die Ueberzeugung gewonnen Habens
werden, daß der Kaiser im Stande sei, die Haupt-
schuldigen mit der gebührenden Strenge^zu be­
strafe n.
Die Reise des Hofes.
London, 20. October. Nach einem Telgramme des
„Standard" aus Shanghai ist dort die Nachricht ein-
-—.— —!_-=s
I sD a s Touristenunglück aus dem Reichen-
j stein.) Die Leiche des auf dem Reichensiein verunglückten
Ingenieurs Felix Pott wird von derLntreprisoäesxowpss^
iWebres nach Wien gebracht und trifft heute um 9 Uhr
Ilbends auf dem Westbahichofe ein. Morgen um halb 2 Uhr
Nachmittags erfolgt die Einsegnung in der evangelischen
Kirche A. E. iu 'der Doroihecrgaffe nud sodann die "Beerdi­
gung' auf dem Friedhöfe zu Mauer. Die Leiche t:3 Dr.
Ferdinand M ü l l e r, ist bisher nicht aufgefunden worden. In
touristischen Kreisen ist die Meinung vorherrschend, daß Pott
und Dr. Müller iu Folge des Nebels getrennt wurden, da­
durch vom gewöhnlichen Wege abkamen und an verschiedenen
Orten abstürzien.-
sEin seltener Fisch.f Aus Isch£ wird uns mit­
getheilt: Jene große und schone Lachsforelle, welche am
25. v. M. hier vherhalb der Traunbrücke gefangen wurde, ist
in das Naturhistorische Hofmuseum nach Wien gewandert. Host
rath Dr. Stein dach wer, durch eine Zcitnngsnottz auf
den Fisch aufmerksam gemacht, bewarb sich bei Hotelbesitzer
Herrn Karl S e e a u e r um Ueberlassung desselben für das
Natur historische. Museum, wohin er am 4. d. wohlverpackt und
noch lebend abgesendet wurde, und wo er auch vollkommen
gut erhalten anlangte.
Meraner Obst nach Ch sin a.f Aus Mera ntheiü
uns unser Correspoudeni mit, daß dieser Tage aus Bestelliwg
eines reichsdeutschen Händlers aus Südtirol, größteutheils aus
Meran, drei Waggons Obst nach Bremen gehen, um von dort
als- Weihnachtsgeschenk für die deutschen Truppen nach China
eingeschifft zu werden.
fBerschwunben« B o u t o n s.f Ter. Gatt?» des Fa­
brikanten Gustav Bloch ans Paris, weiche mit ihrem Wanne in
einem Stadrhotel Absteigquarüer genommen hat, sind von vor­
gestern auf gestern ein Paar BrillalüöoiltonS im Werthe von
2500 K. abhanden gekommen. Die Dame hatte vorgchetn MendK
die Boutons in ihrem Zimmer abgelegt und gestern Früh deren
Abgang bemerkt. Nachdem alle Nachschau im 'Hotel erfolglos ge­
blieben war, wurde noch gestern die Anzeige bei der Polizei
gemacht.
jPost fürdie Marine.j Die Postabfertigung für dis
Corvette „Zrinyi" wird erfolgen nach Mesftn'a vom Psst-
amte Wien 1 täglich um Z: 4o Früh (ab Sübbahnhof), vom Post-
amte Triest 1 täglich vatf 4'35 Nachmittags. Die Postavferiigurrg
für den Torpedokreuzer „Leopard" wird erfolgen nach 'Co­
lombo vom Postamts Wien 1 am 23., 27. und 30. d. um Tiä-
Früh (ab Südbahirhof), vout Postamte Triest 1 an den gleichen
Tagen um 8°25 Früh. Ankunft in c«t 10., 11.
16, November.
i


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 24 ]
Seife 2
"Wien, Samstag
JSserLo FrM& Presse«
20. October 1900
Nr. 12988
gelaufen, daß der kaiserliche Hof ym T u n k w a n-
Passe, wo die Provinzen Schaust, Schönst und Honan
zusammenstoßen, angekommen sei. Man glaubt, daß er am
Freitag in Singanfu eintreffen werde, Welches noch
achtzig Meilen weiter nach Westen liegt. Eine Anzahl
Boxers, welche durch den Vormarsch der verbündeten
Truppen auf Paotingfu nach Süden vertrieben worden
waren, suchte in der Provinz Schantung Zuflucht zu
finden. Ihr Erscheinen verursachte hier neue Aufstände und
christenfemdliche Erhebungen. Der Gouverneur trifft kräftige
Maßnahmen zur Unterdrückung der Unruhen.
Der angebliche Selbstmord Kangyi's.
London, 20. October. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Shanghai: Chinesische Blätter berichten, Kangyi
sei todt. Die hiesigen chinesischen Beamten erhielten keine
Bestätigung dieser Nachricht. Die Vertreter des Aus­
landes schenken der Meldung keinen Glauben.
Der Schwarze Adler-Orden des chinesischen Kaisers
— erbeutet.
London, 20. October. „Daily Mail" berichtet aus
Shanghai: Die unter dem Befehle des Hanpunannes
Potts stehende Abtheilung der Hong langer Frei­
will i gentruppe gelangte in den Besitz des Schwarzen
Adler-Ordens, welchen Kaiser Wilhelm seiner­
zeit dem K a i s e r v o n C h i n a durch den Prinzen Heinrich
vonPreußen übersendet hatte und der einem russischen
Soldaten, welcher von dem W e r t h e des Ordens keine
Ahnung hatte, als Beute zugefallen war. Haupt­
mann Potts lehnte es ab, den Orden dem deutschen
C o n s u t auszuhändigen. Letzterer hat telegraphisch aus
Berlin Instructionen erbeten.
Ein beabsichtigtes Attentat auf den Czar?
(Telegramm der .Neuen Freie» Drehe'.)
, Lorrdo«, 20. Oktober. Aus Odessa werden der
'„Times" und dem „Daily Telegraph" übereiltstimmende
Einzelheiten eines Eomplotes gegen das Leben
des Ezars gemeldet, das vor einem Monate in Vor­
bereitung gewesen und ganz zufällig entdeckt worden sei. Auf
der Eisenbahn von Losova nach Sebastopol, welche
das Ezarenpaar aus der Reise von Spala nach Llvadia zu
pasfiren hat. existiren mehrere Tunnels, deren letzter
etwa 1600 Meter lang ist. An der Einfahrt auf der
Sebastopoler Seite befindet sich eine gußeiserne Röhre,' die
den Tunnel gegen das Eindringen der Feuchtigkeit schützt.
Vierzehn Tage vor Ankunft des Ezareapaares, ehe noch die
zum Schutze desselben verwendeten Truppen längs der
Route aufgestellt waren, wurde bemerkt, daß ein junger
Mann fast, täglich dicht bei dem Tunnel und dem erwähnten
Wasserrohre Erde ausschaufelte. Es wurde in ihm ein
Stwdent der Moskauer Universität, der Sohn eines
Schiffscapitäns der Schwarzen Meer-Flotte Namens K...
erkannt. Anfänglich wurde seinem Treiben wenig Aufmerk­
samkeit geschenkt, weil man glaubte, daß er nur Regen-
i Würmer fürs Angeln suche. Aber die Gerüchte über das Ge­
fahren des Studenten gelangten zur Kenntniß eines
Gendarmerie«Obersten, der, eine verbrecherische That
witternd, mit feinen Mannschaften sich an Ort
und Stelle begab. Bei dem Erscheinen der Gendarmen
warf der Student die Schaufel weg und nahm Reißaus.
Seine Flucht bestätigte den Argwohn der Polizei. Ein
-Gendarm holte den Flüchtigen ein und verhaftete ihn.
Gleichzeitig wurde entdeckt, daß ein zwei Arschinen (56 Zoll)
langes Stück des gußeisernen Wasserrohres von beträcht­
lichem Durchmesser ausgegraben und mit Spreng-
st o f f e n g e f ü l l t wieder in der Richtung des Tunnels
tiefer vergraben worden war. Am folgenden Tage wurde
diese Mine auf freiem Felde bei Sebastopol in Gegenwart
der Polizei und der Gerichtsbehörden mit fürchterlicher
Wirkung gesprengt. Die Sachverständigen gaben das
Gutachten ab, daß, wenn das Attentat ausgeführt worden
wäre» nicht nur der kaiserliche Zug, sondern der Tunnel
selbst zerstört worden sein würde. Die Einleitung der
Untersuchung in Südrußland und Mos kau
führte zu einer großen Anzahl von Verhaftungen.
Man wird sich erinnern, daß im Laufe des Processes des
Mörders des KönigsHumbert constatirt wurde,
daß die internationalen Anarchisten be­
schlossen hätten, den deutschen Kaiser und_ den
Czar zu ermorden. Die Untersuchung konnte indeß
die für diese Verbrechen festgesetzten Daten nicht ermisteln.
Es bleibe abzuwarten, ob, falls weitere Mittheilungen
über das entdeckte Complot in die Oeffentlichkeit düngen,
was schr Zweifelhaft sei, das gegenwärtige Ver­
brechen im Zusammenhange mit denr erwähnten Ent­
schlüsse der ftemden Anarchisten stehe oder ob sein Ur­
sprung ausschließlich russisch sei.
Das Compromiß im Tiroler Großgrundbesitze.
Innsbruck, 20. October.
Das „Tiroler Tagblatt- bespricht in eingehender
Weise die Compromiß-Frage im Tiroler Großgrundbesitze und
wendet sich insbesondere gegen die Begründung desselben mit
nationalen Erwägungen. Es sei nicht recht einzusehen,
warum die Forderung der Italiener ans Theilung der
Curie in den nächsten Jahren mehr Aussicht auf Erfüllung
haben soll, als in dem abgelaufenen Decsnnium. aber an-
genommen, die Theilung werde erfolgen: worin soll dann die
Sicherung der liberalen'Manvate bestehen? Die deutsche Curie
würde ebenso wie die italienische fünf Abgeordnete in den
Landtag wählen: sollen diese sämmtliche» fünf Abgeordneten
dem liberalen Großgrundbesitze entnommen werden? Das
müßten sic, wenn deren Mandate durch das heutige Compromiß
„ gesichert" werden sollten. Einer derartigen Naivetät wird aber
selbst der begeistertste Verfechter dieses Compromisscs die Clcricalen
nicht fähig halten. Von den fünf Mandaten würden den Liberalen
höchstens zwei und ein halbes— an halben Liberalen wäre gerade
Icfh Mangel— vermuthlich aber nur zwei.zufallen, und das ist
doch zu wenig, um von einer „Sichernrw" der Mandate sprechen
zu können, falls es sich nicht blos »um die „Sicherung
eines Mandates handeln sollte. Ethisch höher als
diese unpraktischen praktischen Erwägungen stehen zweifellos die
vaterländisch-nationalen. Das Nationalgefühl der Führer des
Großgrundbesitzer, so führt das „Tiroler Tagblatt- aus. fühle
sich plötzlich durch eine« Artikel des „Alto Adige- ans das
empfindlichste verletzt, während die jahrelangen nationalen Ansfälle
des italienischen Blattes bisher entschuldigt wurden; trotzdem die
Ausfälle in der dem Grafen Thun überreichten Broschüre des Ab­
geordneten S a l v a d o r i, bei allen vertraulichen Besprechungen
derselben Führer des deutschen Großgrundbesitzes mit den ita­
lienischen Abgeordneten unberücksichtigt blieben. Der jüngste
Protest der Italiener gegen den Brief Koerber's
erschien jedoch erst, als die Pourparlers mit
den Clericalen schon im Zuge waren. Was aber die
angebliche Entrüstung über die Androhung der Italiener mit der
Obstruction im Landtag betrifft, so sei dieselbe umsoweniger
am Platze, als ja diese Obstruction, falls sie überhaupt erfolgt,
im nächsten Landtage nur von den Abgeordneten der Cnrien der
Städte und Landgemeinden ausgeführt werden kann und selbst der
verschämtesten indirecten Mitwirkung der Abgeordneten des italie­
nischen Großgrundbesitzes entbehren muß. aus dem einfachen
Grunde, weil sich sämmtliche Mandate dieser Curie, noch
iu den Händen der Deutschen befinden. Aber selbst wenn
später nach Erneuerung des Compromisses und nach Vornahme
der Neuwahlen fünf italienische Großgrundbesitzer Gelegenheit er­
hielten, die Obstruction mitzumachen, so könnten sich die deutschen
College» damit trösten, daß der Effict dadurch nicht wesentlich
verstärkt und daß diese Obstruction gegen die Weisheit
einer Regierungs- Politik gerichtet ist, die es in vier
Jahrzehnten nicht vermocht hat, auch nur das Ge­
ringste zur Lösung der wälschtirolische» Frage beizutragen.
Die Deutschen Tirols brauchen eine endgiltige Auseinander­
setzung über die Forderungen der Italiener
nicht zu fürchten, um eine solche handelt eS sich jedoch nicht. Das
Wahlcompromiß iw Großgrundbesitz, wie es iu den letzten elf
Jahren bestanden, hat diese Forderungen weder begünstigt noch
geschädigt, wol aber hat cs uns gute Dienste gethan, denn eS hat
uns vor der Ueberflnthung durch die clericale Majorität geschützt
und leistet uns diesen Schutz auch dann, wenn die Italiener »nt oder
ohne Obstruction wieder im Landtag erscheinen sollten. Der K a m p f
egen denClericalismns in Tirol, die Stär-
ung der gegen ihn aufzubietenden Kräfte ist
und bleibt auch eine nationale Pflicht, der sich
nicht entziehen darf, wer aus den Minen eines frei denkenden
Deutschen Anspruch erheben will. Nationale Erwägungen gebieten
somit nicht nur nicht den liberalen Mitgliedern des tirülifchen
Großgrundbesitzes ein Bündniß mit den Clericalen, sie verbiete»
es ihnen; nationale Erwägungen müssen ihnen sagen, daß ein
Bündniß, durch welches der katholischen Volks-
partei im Reichsrath zwei Mandate ausge­
liefert werden, unter alle» Umstände »verwerfe
lichtst.
Zum Schluffe des Artikels heißt eS: „ES fragt sich jetzt
nur. mwieweit die liberalen Wähler des deutschen Großgrund­
besitzes geneigt sind, Herrn Dr. Grabmayr Gefolgschaft zu
leisten. Das Eine steht fest: Acceptireu sie seine
„nationalen" Erwägungen trotz ihrer augen­
scheinlichen Hinfälligkeit, dann sind sie ihrer
politischen Vergangenheit untreu geworden,
dann haben sie sich für immer von den bürger-
lichen deutsch-freisinnigen Parteien Tirols
geschieden, mit denen sie durch Jahrzente inniger verbunden
waren, als irgendwo sonst in Oesterreich."
Rectors-Inauguration an der technischen
Hochschule in Vien.
. Wie». 20. October.
Unter sehr reger Betheiligung der Studentenschaft, darunter
vieler Couleurstudenten, deren Erstchargirte iu voller Wichs auf-
efahren waren, fand heute Mittags die Inauguration beS für
as Studienjahr 1900/1901. zum Rector gewählte» Professors
der Mathematik, Dr. Moriz Alls, im Festsaale dieser Hochschule
statt. Der Feier, die durch eine vom Technisch-akademischen Gesang­
vereine vorgetragene Festhymne eingeleitet wurde, wohnten bei:
Sections-Chef Dr. v. Stadler und Ministeriakrath Dr. Ritter
v. Beck-Mannagetta, Sections-Ches Ritter v. Pichler,
der Bice-Präsident des niederösterreichischen LandesschulratheS Dr.
Freiherr v. B i e n e r t h. Bice-Bürqermeister Dr. N e u m a y e r
und Stadtbaudirector Oberbanrath Berger, der Präsident der
Akademie der Wissenschaften Professor Dr. S u e ß, die Rectoren
Dr. Professor S cl, r n t k a, Professor F rie d ri ch und Dr. Ba y e r.
Obcrbergrakh Stöcker, Präsident Harpke und Bice-Präsident
Bujatli vom Gewerbevereine, Baurath Dörfel und Architekt
Schlimp als Vertreter der autorisirten Cwii-Jngenicnre, der
Lehrkörper der Hochschule a. f. w.
■ Dem vom Prorector, Ober-Banrath Christian Ulrich, über
das abgelaufene Studienjahr erstatteten Berichte entnehmen wir
Nachstehendes: Die Hochschule war im abgelaufenen Studienjahre
von 2117 Hörern besucht (218 mehr als im Vorjahre). Bei der
ersten Staatsprüfung wurden 334 und bei der zweiten 189 Hörer
approbirt. Prorector Ulrich beklagt die ungünstige» Ranmveryälk-
nisse und jagt, daß in Anbetracht des Raummangels in
den Hörf eilen eine Reihe von Parallelvorlesungen abgehalten
werden mußte. Die Besetzung einiger wichtiger Lehrkanzeln, sowie
diverser Constrnctenr« und Ässlstentenstellen habe auch in diesem
Jahre aus finanziellen Gründen nicht ersolgen könne».
Schon im Jahre 1876 habe sich Unterrichtsminister Dr.
v. Stremayr persönlich von de» überall kur; zugemessenen
Raumverhältnissen überzeugt, rmd damals war die Hochschule von
1500 Hörern, im verflossenen Studienjahre von 2117 Hörern be­
sticht. Im Jahre 1876 waren 84 Lehrpersonen, im Jalne 1900
116 thätig. 1876 wurden 99 Vorlesungen und Uebungen abge­
halten, 1900 weist 174 Vorlesungen und Uebungen aus.
Der seit 1876 durchgeführten Vermehrung des vorhandenen
Raumes um 21 Percent stehe aber eure Steigerung der Frequenz
um rund 43 Percent, die erhöhte Zahl der Lehrpersonen um
40 Percent und die Vermehrung der Vorlesungen und Uebungen
um 75 Perccnt gegenüber! Unter solchen Verhältnissen sei eS
naturgemäß und selbstverständlich, daß so manche Professoren ihre
Arbettsräume mit Andere« theilen mußten oder ihnen ein Platz
im Hause überhaupt nicht zugewiesen werden wnne.
Von dm sämmtlichen 29 Docenten seien nur Drei so glücklich,
über einen eigenen Arbeitsranm zu verfügen. Diese Uebelstände
würden sich noch fühlbarer machen, wenn die unumgänglich noth­
wendige Vermehrung der Constructenr- rmd Afsistentenstellen zur
Durchführung gelangen werde. Dem Mangel an Arbeitsplätzen
könne nur durch fortgesetzte Verkleinerung der Zeichentische sowie
Verkleinerung der Formate der Zeichnungen abgeholfen werden,
wodurch allem es möglich werde, die stetig steigende Zahl der Plätze
suchenden Hörer unterzubringen. Dem Mangel an entsprechend großen
HörsSIen könne nur durch Opfrrwilligkeit der Professoren begegnet
werden, welche im Interesse ihrer Hörer sich entschlossen hättm, Parallel-
vorlefungen abzuhalten. Der Platzmangel in den chemischen
Laboratorien bilde seit Jahren eine Calamität. In
Ermanglung der nothwendige» Hilfskräfte sei bei viele» Lehrkanzeln
eine ganz exorbitante Inanspruchnahme und Ueberanstrcngnng der
Professoren eingetreten. Zur Illustration dieser unhaltbaren Zu­
stände zieht Redner einen Vergleich der Wiener Hochschule mit
dem Züricher Politechnic»»? heran, ans welchem sich
ergibt, daß, um ein gleiches Verhältniß zwischen Hörerzahl unk
Hilfskräften hier wie dort herzustellen, die Zahl der Hilfskräfti
an der Wiener technischen Hochschule nahezu vervierfacht werdeii
müßte.
Im weiteren Verlaufe seines Berichtes zollt Redner der
Unterrichtsverwaltung Dank, durch deren Fürsorge im Laufe des
verflossenen Studienjahres_ die Regelung der neuen Staats­
prüfungs-Ordnung durchgeführt worden sei. Desgleichen sei die
Revision der DiplomprüfungS-Ordnunz vom Ministerium an»
geregt worden. Nach eingehender Berathung dieses Gegenstandes
im Professorcn-Collsgrum habe sich dasselbe für eine durch­
greifende Reform dieser Prüfungen, respcetive für die Einführung
einer Promotions- Ordnung behnss Erwerbung des
Doctortitels ausgesprochen. Ober-Banrath Professor
Ulrich verzeichnet sodann mit sichtlicher Freude die wichtige That­
sache, daß zum Baue deS elektrotechnischen Jnstituter
die in allen Details ausgearbeiteten und von allen maßgebenden
Factoren genehmigten Pläne bereits vorliegen, und daß mit dem
Baue ehestens werde begonnen werden können.
Nach einigen wohlmeinenden Worten an die Studentenschaft
wendet sich der Redner mit herzlichst begrüßenden Worten an!
seinen Amtsnachfolger in der höchsten akademischen Würde, Prv^
feffor Dr. Alls, der dann an dm Redetisch herantritt. Der
G-'lehrte machte zum Gegenstände seiner JnaugnrationS-Re^e r
„Ueber die Entwicklung der -Mathematik. und ihre Stellung zur
Geometrie und zu anderen verwandten Wissenschaften". Tie Lid
Fachwelt außerordentlich intcressirenden Ausführungen deS Gelehrtere
wurden zum Schlüffe durch lebhaften Beifall ausgezeichnet. Mit
der Absingung des „Gaudeamus“ war die akademische Feier
zu Ende.
(Eröffnungsfeier nit der Poliklinik.
Wien, 20. October.
2n feierlicher Weise wurde heute der neue Zubau der Poli­
klinik in der Mariannengasse durch den Protector der Anstalt,
Erzherzog Rainer, eröffnen Zum Empfange des Erzherzogs
hatten sich im Vestibüle eingefunden: Minister-Präsident Dr,
w K o e r b e r, U iterrichtsminrster Dr. Ritter v. Härtel.
Statthalter Graf K i e l m a n s e g g. Landmarschall Baro»
G n d e n u s,^ das Curatorinm der Anstalt, bestehend aus dem'
Präsidenten Freiherrn v. Bezccny, Graf Lamczan uiw
Dompropst M a r s ch a l l, Baron B o u r g u i g n o n, die Uni-
versikäts-Profcfforcn Hofrath 8 n d m i g, Hofrath Vogel, Hofrath
W e l ch s c l d a u m, Hofralh N e u m a n n, Hofrath Siegmund
E x n e r, der Director der Poliklinik Professor Mont r,
Sanitäts-Referent Hofrath Knsy, die Professoren Regierungsrath
Anw» v. Frisch und Chiari, Directorcn der Wiener
Krankenanstalten, Bice-Bürgermeister Dr. Neumayer, Baro«
K ö» i g s w a r t e r Laudesausschnß Leopold Steiner und säst
sämmtliche Professoren und Aerzte der Poliklinik.
Erzherzog Rainer, der in Begleitung seines ObersthofmeisterSl
Grafen Orsiiti-Rosenberg erschicucn war, wurde in de»
Sitzungssaal im dritten Stockw-rl der Anstalt, geleitet, wo Frei­
herr v. Bezecny eine kurze Ansprache au ihn richtete. Baro«!
Bezecny gedachte der Verdienste, welche sich Staat und Land,
sowie die vielen Wohlthäter um das Gedeihen der Poliklinik er­
worben haben. Insbesondere müsse hier der Fürstin Pauline
M e t t e ru i ch- L> a n d o r gedacht werden. „Sie hat so viel
gewirkt," schloß Baron Bezecny, „daß es keinen Ausdruck gibt,
der zu enthusiastisch wäre, um ihre ausgezeichneten Leistungen ins
rechte Licht zu stellen und voll und ganz zu würdigen."
Sodann ergriff Director Professor'M o nt'r das Wort,!
um. über die Entwicklung der Poliklinik zu. sprechen. Auch et
gedachte der Wohlthäter der Anstalt, welche es insbesondere er­
möglicht. hasten,- vergangenes Jahr an den Zuban zu schreitend
Der Neubau konnte aus den verschiedenen Legaten, welche!
unter' Anderen Baron K ö ni g s w a rt er, Flau Urb atu,!
kaiserlicher Statt) Hanus ch, Herr K ellevman n, Herr
Thomas Percgrini, Dr. Paul Schiss und Dr. Brrchtw
der Poliklinik vermacht hatten, ans den großen Reinerträg-si
niffen, welche die von der Fürstin Metternich arrangirten Festem
lieferten, sowie aus dem von Herrn Joseph Böchle gewid-^
meteri Betrage von 20,000 K. bestritten werden. Baurath!
Streit hat den Zübau aus Grundlage seiirer früheren Plans
in uneigennützigster Weise ausgeführt. Es wurden durch'Ver­
längerung der hydrotherapeutischen Abtheilung des Professors!
Wintcrnitz, sowie durch einen drei Stockwerke hohen Auf»'
bau auf diese Abtheilung folgende neue Abtheilungen ge­
schaffen: Eine Abtheilung für nrologische Fälle, eine solche,
für Frauenkrankheiten, eine chirurgische Abtheilung mit einem;
großen Operationssaale, durch eine Stiftung des Erzherzogs
Rainer sowie seiner Ecmaliri eine Neu-Anlage des Röntgen-
Laboratoriums. ■'
Hierauf besichtigte Erzherzog Rainer^ unter Führung
des Professors Monti die neuen Räumlichkeiten, welche dem
Hosiract der Anstalt bilden. Im dritten Stockwerk befinden sich,
die Wohnungen der als Wärterinnen angestellten Klosterfrauen,
sowie eine hübsche Capelle. Im zweiten Stockwerk liegt die!
aus der Stiftung der Fürstin Metternich erbaute Abtheilung mit
dem großen OperationSsaal, im ersten Stock die ans der
Stiftung des kaiserlichen Rathes Hämisch geschaffenen Kranken­
sale und endlich im Parterre neben dem Pavillon Mntenntz
das neue Röntgen-Laboratorium. In jedem Stockwerke be­
findet sich eine aus zrvei Zimmern bestehende. Wohnung des
Arztes. Der garrze Track ist mit den modernsten hygienische»
Einrichtungen und elektrischer Beleuchtung versehen. Die Wände
snrd waschbar, der Fußboden in den Sälen uird aus den
Gängen besteht aus einer Ccluloidmaffe. Im großen Opera-
tivnssaal besteht der Fußboden aus einer Asphaltmassc, eine
neue österreichische Erfindung. Jeder Krankensaal ist mit neuen
Ventilations-Vorrichtungen und einem Laderaum versehen.
Zwischen je zwei Betten steht ein Tischchen, aus welchem eine
elektrische Glühlampe angebracht ist. Durch den ganzen Track
geht ein elektrischer Aufzug. Das Röntgen-Laboratorium ist
mit den neuesten Einrichtungen aus diesen? Gtzbjete- versehen.
Erzherzog Rainer unterzog sämmtliche Räumlichkeiten einer
eingehenden Besichtigung und trat auch in die hydrotycrapeutische
Abtheilung ein, wo gerade einige Patienten Fußbäder erhielten.
Im Laboratorium zeichnete der Erzherzogs sowie^ die erschienenen
Persönlichkeiten ihre Namen in das aufliegende Gcdenkbuch ein.
Beim Abschied gratulirtc Erzherzog Rainer dem Director der
Anstalt, Professor Monti, für den schönen Erfolg. Eö freue ihn,
sagte der Erzherzog, daß. der Ban so schön gelungen sei, und er
wünsche, die Anstalt möge auf diesem Wege weiter arbeiten und
fortschreiten. Auch dem Curawrium gratukirte der Erzherzog zu
dem schönen Werk. Zum Schluffe theilte Erzherzog Rainer dem
Director Professor Monti mit, daß er nächsten Montag die
Krnderabtheilung besichtigen werde.
Ans dem GeriMslnale.
Wie«, 20. October. (Preßproceß gegen Heyfe und
Rodeuberg.) In Bezug ans diesen gestern in Berlin verhandelten
Proceß geht uns von der Familie v. Dingelstedt die Mittheilung zu,
daß der Berliner Gerichtshof in dem freisprechenden Urtheile aner­
kannt habe, die Kläger seien berechtigt gewesen, sich beeidigt zu


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 25 ]
Kr. 12988
Wien, Samstag Neue Freie Presse. 20. Oetober 1900
Beite 3
fühlen, daß aber der gesetzliche Thatbestand der Beleidigung nicht als k
vorhanden befunden werden könne. Die Kläger haben noch gestern
gegen das freisprechende Urtheil telegraphisch Berufung eingelegt.
Krakau, SO. Oetober. (Ein neuer Proceß gegen
den Abgeordneten DaSzynski.) Gegen den Abg.
D a s z y n 8 1 i ist wieder ein Proceß im Gange. Die heutige
Verhandlung gewinnt an Interesse dadurch, daß es sich um einen
Kampf gegen die Presipolizei handelt. Der Abgeordnete hat gegen­
über einer vermeintlich gesetzwidrigen Polizeipmris sich auf sein
Hausrecht berufen, und ist gegen die Abgesandten der Polizei,
einen Coneipisie» und einem "Geheimagenten, in einer Weise auf­
getreten, die ihm die Anklage wegen einer ganzen, Reihe von
Paragraphen und Artikeln eintrug. Bemerkenswert!) ist, daß der
Staatsanwalt den in der folgenden Anklage dargestellten Sach­
verhalt zuerst als Verbrechen der ösientlichen Gewaltthätigkeit nach
tz. 81 des Strafgesetzes, auf dem schwere Kerkerstrafe stebt, qualr-
fieirte, noch durchgeführter Untern «Fung abtzr seine Anklage auf
eine Reihe von Ue, ertretungen restringirte. Die Berhmtdlung be-
oann heute um 9 Uhr. Die Anklage lautet auf Uebertreiung des
Z. AL, begangen durch wörtliche 'Beleidigung des Polizei-Conci-
pisten Ladislaus Gaukler und wörtliche Beeidigung des
Polizei-Agenten Stanislaus Wlodarzhk, soww aus Ueber-
tretung der 88- 491, 492 und 493 St. G. Und des Artikels 5
des Gesekes vom 17. December 1862, begangen durch Verhöh­
nung und Verspottung der Krakauer Polrzei-
Direktion. Die Darstellung der Staatsanwaltschaft ist folgende:
In Folge Auftrages des Staatsanwaltes Dolinski wurde die
vierte Auflage der Broschüre des Abg. Daszhnski
„Ueber den Socialismus", welche in der Zwei-Kreuzer-
Bibliothek „Latarnia" („Die Laterne") erschienen war, eonf scirt,
trotzdem die d r e t ersten Auflagen von demselben
Sbaatsanwalte anstandslos durchgelassen
worden waren. Der Polizei-Coneipist Gaukler erhielt den Amtrag,
die Beschlagnahme durchzuführen. Er begab sich in die Druckerei,
wrd gleichzeitig schickte er den Civilwachmann Wlodarzhk in das
Admimstrations-Loeät des „Raprzod" und der „Latarnia". Wlo-
darzyk hatte daraus zu achten, daß Niemand mit den eonf-serrten
Exemvlaren das Local verlasse. Daszhnski, der nach längerer
Krankheit zum erstenmale im Loeale erschien, fragte den chm un­
bekannten Aoenten, der ohne fedes Dienstzeichen und ohne schrstt-
lichen Auftrag -n deseeter Civitkleidung sich mit dem Hut m der
Hand an die Thür stellte, und still vor sich bin lächelte, wer er
sei und was er wolle. Die lächelnd gegebene Antwort war: „Der
Commissär wird kommen." Trotz wiederholter Fragen antwortet er
mir „er sei vom Commissär geschickt". Was der Commissär und er
selbst vorhabe, wollte er nicht verrachen.
Daszhnski als Chef des „Raprzod" berief sich auf sem Haus­
recht und wies den Mann zur Thür hinaus. Er soll ihn dabei am
Arme gepackt haben. Als der Coneipist Gaukler kam, stellte sich
heraus,' daß der Unbekanute eine Amtsperson sei. DaSzynski konnte
sich nicht enthalten, den beiden Herren eine Leetion über Preßrecht
and Hansrechi zu ertheilen.— Nach Aussage Gaukler's und des
Agenten soll der Abgeordnete gesagt haben- „Was? Schon wieder
eine Beschlagnahme? So lange ich in Wien war, habt ihr euch
Manches erlaubt; das muß jetzt anders werden! Genug dieser
barbarischen Polizeigesetze! Was wollen denn eigentlich diese Spitzel
von mir?"— Daszhnski bestreitet die einzelnen beleidigenden
Ausdrücke, gibt aber zu, daß er durch energisches Auftreten die
gesetzwidrige' Polizeipraxis, die sich in Galizien bei Beschlagnahmen
cing mistet habe, brechen wollte. Denn preßgesetzlikh darf die Ver­
breit n n a der Druckschrift vor Zustellung des
Confiseationsbescheides nicht gehindert wer-
d e n. Durch das Vorausschicken der Polizei-Agenten pflege aber
die Krakauer Polizei-Direciion diese Bestimmung zum Nachtheile
der oppositionellen Presse zu umgehen.
Die Verhandlung leitet Landesgerichtsrath Dr. Ferens.
Ms Zeugen sind außer den Polizei-Functionären vorgeladen:
Johann Englisch, Herausgeber des „Raprzod", Franz Czaki,
Redacteur, Hermann Mach auf, Administrator. ff
Telegramme ins ComsMdenz-Dureall
Budapest» 19. Oetober. Zn Budaörs fand heute die
feierliche Eröffnung des von der refvrmirten Char-
freitags- Gesellschaft gestifteten Waisenhauses
statt. In Vertretung des Kaisers wohnte Minister-Präsident
v. S z e 11 der Feier bet. Die Gemalin des Handelsministers
H e ß e b st 8 richtete, als eine der Gründerinnen» an den Minister-
Präsidenten v. Sze! l eine Begrüßungsansprache. Der Minister-
Präsident erwiderte mit herzlichen Worten und brachte auf Befehl
des Kaisers Allen, die um das Zustandekommen dieser patriotischen
und menschenfreundlichen Anstalt bemüht waren, die a. h. Aner­
kennung zum Ausdrucke.
Budapest, 20. Oetober. Heute wurde die elektrische
Dlaductbahn am Donaukai, eine mit einem Kosten-
auswande von 1,400,000 Kr. erbaute und einen Kilometer lange
Theilftrecke der elektrischen Stadtbahn, dem Verkehre über-
ge den.
Bukarest, 19. Oetober. Der Senat nahm den Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung der Alkohol-Abgabe,
mit 59 gegen 13 Stimmen^eridgiltig an. Die Kammer ge­
nehmigte mit 57 gegen 27 Stimmen den Gesetzentwurf über die
Salinen.
Petersburg, 19. Oktober. In den nächsten Tagen
wird hier die Commission eintreffen, welche von der
japanischen Regierung nach Rußland entsendet
worden ist, um den Handel und die I n d u st r i e zu
studiren. Der Führer der Commission, J-esaki, überbringt
einen Brief des japanischen Handelsministers an
den Finanzminister Witte. Hier wird in den nächsten
Tagen eine große Ausstellung japanischer Kunst-
erzeugnisse und .Waaren eröffnet, welche Jesaki
veranstalten wird.
Petersburg, 20. Oktober. Der russische Minister-
Resident beim Vatikan, Scharykow, wurde zum außer-
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Minister in Belgrad ernannt.
Konstautiuopel, 19. Oktober. Nach dem heutigen Selamlik
wurden der ö st e r r e i ch i s ch.- u n g a r i s ch e Botschafter Frei-
herrv. Caliee, der persische Botschafter Mahmud Khan
und der schwedische Gesandte Graf Steenbock vom Sultan
in Audienz empfangen. Freiherr v. Calice stellte dem
Sultan den hier weilenden Statthalter von Dalmatien, Feld-
zengmeister Edlen v. David vor.
Rio-de-Janetro, 19. Oktober. Präsident Campos
Salles ist unter Ovationen einer zahlreichen Volksmenge zur
See nach Buenos-Ayres abgereist. Der Dampfer des Präsidenten
wird von einer brasitianischen Schiffsdiviston begleitet.
Die Reise des Präsidenten Campos SalleS nach"
Buenos-Ayres hat zum Zwecke, den ihm von dem Prä­
sidenten von Argentinien im vorigen Jahre gemachten
Besuch zu erwidern.
Telegramme der „Aenca /reim Presse".
Berlin, 20. Oktober. Der Deutsche Bühnen­
iere i n. deffen Präsident Graf H o ch b e r g ist, will Schritte
rnternehmen, um die Uebertragung der bisher von
>er Polizei ausgeübte» Theaterrmsur an das CultuS-
«l»i fttrtüm ffilMmaCB...,,~. ..../ v
Paris, 20. Oktober. Der Minister-Präsident Waldeck-
Rousseau hat für den 28. Oktober die Einladung der
Stadt Toulouse angenommen, der Grundsteinlegung der
dortigen neuen Infanterie-Kaserne beizuwohnen. Bei dem
Bankett wird der Minister-Präsident, welcher von mehreren
Ministern, darunter Millerand, begleitet sein wird, die
angekündigte Programm rede halten, welche für die
nächste Epoche in Frankreich maßgebend sein soll.—
Der Kauzlerwechscl in Deutschland.
Berlin, 20. Oetober. (Privat.) Gegenüber den Ge­
rüchten, daß der K a n z l e r w e ch s e l weitere Personal-
Aenderungen im S t a at s m i n ister inm nach
sich ziehen würde, wird von officiöser Seite festgestellt» daß
weder im Reiche noch in Preußen der mindeste
Anlaß zu einer weiteren Aenderung im Bestände des Staats­
ministeriums vorhanden sei. Nach den überaus schlechte»
Erfahrungen, die man im Reiche und in Preußen mit der
Trennung der Stellung des preußischen M i n i st e r-
Präsidenten von dem Amte des Reichskanzlers gemacht
hat, war die Wahl des neuen preußischen Minister-Präsi­
denten von selbst gegeben. Der Wechsel im Amte des Reichs­
kanzlers und Minister-Präsidenten werde daher zu Demissio­
nen von Ressort-Chefs weder im Reiche noch in Preußen
führen. Trotzdem hält man in politischen Kreisen die Stellung
des Herrn v. Miguel für erschüttert, wenngleich seine
Demi'ston nicht gerade in nächster Zeit zu erwarten ist.
Berlin, 20. Oktober. Unter den Candidaturen für
das Sta a tss ecretariat der auswärtigen An­
gelegenheiten steht diejenige des bisherigen Unter-
Staatssekretärs Freiherrn v. R i ch t h o f e n im Vordergründe.
Die Ereignisse in China.
Englisch-deutsche Vereinbarung über China.
Berlin, 20. Oetober. Das Wolssische Bureau meldet:
Zwischen dem deutschen Botschafter Grafen Hatzfeldt und
Lord Salisbury wurde in London am 16. d. M. durch
Notenaustausch folgende Vereinbarung getroffen: Die
deutsche und die großbritannische Regierung, von dem
Wunsche geleitet, ihre Interessen in China und
ihre Rechte aus den bestehenden Berträgen aufrechtzuerhalten,
sind übereingekommen, für die beiderseitige Politik
in China nachstehende Grundsätze zu be­
obachten:
1. Es entspricht einem gemeinsamen, dauernden inter­
nationalen Interesse, daß die a n d e n F l ü s s e n u n d
der Küste in China gelegenen Häfen
dem Handel und jeder sonstigen er­
laubten wirthschaftlichen Thätigkeit
für die Angehörigen aller Nationen
ohne Unterschied frei und offenbleiben.
Beide Regierungen sind einverstanden, dieses ihrerseits für
alle ch nesischen Gebiete zu beobachten, wo sie einen Einfluß
ausüben können.
2. Die deutsche und die großbritannische Regierung
wollen ihrerseits die gegenwärtige Verwicklung
nicht benützen, um für sich, irgendwelche terri­
toriale Vortheile auf chinesischem Gebiete zu
erlangen, und werden ihre Politik darauf richten, den terri­
torialen Bestand des chinesischen Reiches un­
vermindert zu erhalten.
3. Sollte eine andere M a ch t die chinesischen
Complicaüonen benützen, um unter irgend einer Form
solche territoriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich
beide Conttahenten vor, über etwaige Schritte
zur Sicherung ihrer eigenen Interessen
in China sich vorher untereinander zu verständigen.
4. Die beiden Regierungen werden dieses Ueberein-
kommen den übrigen Mächten, insbesondere
Frankreich, Italien, Japan, Oesterreich-
Ungarn, Rußland und den Vereinigten
Staaten, mittheilen und dieselben einladen, den
darin niedergelegten Grundsätzen b e i z u t r e t e n.
Berlin, 20. Oktober. (Privat.) An maßgebender Stelle
hebt man hervor, daß dieser Vertrag kein Sonderabkommen
zwischen Deutschland und England bilde, son­
dern nur die Grundlage für eine Verstän-
digung aller Mächte abgeben soll. Keine Macht
habe einen Grund, diesem Vertrage nicht beizutreten, da
keine Macht die Zerstückeiung Chinas und die Beschränkung
der Handelsfreiheit als ihr Programm aufgestellt habe.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Lourenyo-Marques, 19. Oktober. (Reuter-Mel­
dung.) Die hiesigen Eisenbahn-Behörden erhielten
die Weisung, das sämmtliche rollende Material der
Transvaalbahn der britischen Militär-
Ei s tz n b a h n- V e r w a l t u n g, so weit diese eö wünscht,
zur Verfügung zu stellen.
Kaiserin Friedrich.
(Telegramm der „Neuen Freie» Presic'.j
Berlin, 20. Oktober. Aus Cronberg wird be­
richtet: Der Kaiser und die Kaiserin statteten gestern
am späten Nachmittag der Kaiserin Friedrich einen drc-
viertelstündigen Besuch ab. Auch Prinz Adalbert, der auf
ärztliche Bitte gestern im letzten Augenblicke zurückgehalten
worden war, weil am Geburtstage Kaiser F r i e d r i ch's
jede weitere Aufregung fern gehalten werden sollte, dürfte
heute auf einen Augenblick seine kranke Großmutter sehen
und ihren Segen zur Consirmalion erbitten. Die Stimmung,
aus Schloß Friedrichshos befestigt sich ersichtlich.
Die Revolte im Ferdinand-Kohlenbergwerke.
^Telegramm der .Neue» Freie» Preg«'.)
Budapest, 19. Oetober. Ueber die Arbeiter-Revolte im
Ferdinand-Kohlenbergwerke bei V e r ö c z e liegen folgende Details
vor: Gestern ist ans Wien, dem Centralpunkte der Gesellschaft,
der Direktor Peter Schüller mit dem Ober-Buchhalter zur
Einleitung einer Untersuchung in Veröcze angekommen. Es wurde
festgestellt, daß die kroatischen Arbeiter schon vor längerer
Zeit den Plan gefaßt hatten, den ihnen verhaßten Ober-Jngenienr
H a v l i c z e k z u e r s ch l a g e n. Die That sollte im Bergwerke
selbst rur Ausfnhrnng gebracht werden. Aber schon bei der setzten
Lohnauszahlung kam es, angeblich weil Havkiczek mit den kroati­
schen Arbeitern überaus barsch umging, zu einem derartigen
Conflicte, daß sich der Ober-Ingenieur genöthigt sah. die
Hilfe der Gend armerie in Anspruch zu nehmen.
Die intervenirenden Gendarmen sollen dann die Frau eines
Bergmannes mit dem Gewehrkolben mißhandelt
haben, weßhalb sich die kroatischen Arbeiter auf die Gendarmen
gestürzt und sie entwaffnet hätten. Die zum Succurse
herbcigeeilte Gendarmerie-Abtheilung habe sofort auf die
Menge gefeuert. Die Beerdigung der bei dem Zusammen­
stoße ffetödteten acht Arbeiter findet morgen statt.
Bon den zwanzig Schwerverletzten ringen öicr mit dem Tode.
Aus Veröcze wurde eine Militär-Abtheilung nach dem
Bergwerke beordert. Bisher wurden zwölf Verhaftungen
vorgenommen. Die c z e ch i s ch e n Arbeiter haben zum großen
Theile die Ortschaft verlassen, weil sie weitere Angriffe
der Croateu befürchten. —-
Selbstmord eines Steirerbeamte».
«Telegramm des Correwandenz-Buremr.)
Prag, 20. Oetober. Nach Berichten aus Kolin wurde
beim dortigen Hauptsteneramte von den revidirendcn Organen
eine Malversation entdeckt. So weit bisher sichergestellt
wurde, ist ein im Mai l. I. von einer Präger Bank ein­
gesendeter Betrag von 549 K. amtlich nicht verrechnet
worden. Die Untersuchung ist im Zuge. Der snSpendirte Haupt-
steneramts-Controlor Wenzel Z a m p a ch hat sich gestern
erschossen.
Wiener Börse vom 2S. Oetober.
Die schwächeren Curse, «ii welchen die ausländischen Börsen
gestern geschlossen haben, kamen bei Erofsnnnq der heMigen V o v-
b ö r s e auch in der matten Tendenz' >S Marktes und in theil-
weise abgeschwächten Cursen zum Ausdruck. Im weiteren Verlauf
besserte sich die Stimmung der Speeulation, da von Amerika außer
den höheren Esseeteneursen auch Nachr chten über eine günstige Go
staliung des Eisen- und Kohlenmarktes einliefen. Die trotzdem an­
haltende Geschäftslosigkeit im Schranken und ebenso in der Coulisse
stand jedoch einer Bsssernng der Curse entgegen. Elektrieitäts-Aetien
waren aus Grund der e nge e teten Erhebungen der Comumne höher
gehalten. Tabak-Artlo» heben in Folge der günst'-geir Bilanzergebulsse
eine nicht unbedeutende Steigerung erfahren. Valuten ohne Umsatz^
unverändert.
ä* notivten: Credttaetten 646.25 dis 645.25, Ungarische Credit­
bank 646.50 bis 646, Staatsdatzn 642 bis 6415t), Lombarden
108.25, Atome 'Roman- Äetten 414.50 ins 418/0, Böhmische
Montan-Gesellschaft 1130, Brüxer Kohlen 830, Tabak-Aetien 290
bis 293, Internationale Elektricitäts-Actien 492.50» Wafseusabrik
280, Türkentose 4,.4.
Um 11 Uhr blieben: Srebitactien 645.50, Ungarische Credit-
bank 646, L>taaisbadn 641.50, Atome Montan-'Letten ,17.50, Mma-
Muranyer 504, Tabak-Aetien 292.50, Mai-Nente 96.65, Marklinien
per Kaste 117.86, Per Ultimo 117.93.
Bei Beginn der Ai i t t a g s b ö r s e sind die Curse etwas be­
festigt. Um 12 Uhr 45 Minuten nolirten: Creditaetien 645.75«
Ungarische Creditbank 646 Länderbank 4- >6. Unionbank 528, Anglo-
Bank 267. Bankverein 457, Staaisbahn 611, Lombarden lo8.5ü,
©ibetbalbabn 4-8. Nordwestbahn 449, Tabak-Aetien 292 Alpine
Montan-Aetien 416.50, Rima-Muranher 5 *3, Prager Eisen-Industrie
1660, Mai-Renie 96.65, ungarische Kroueurente 90.05, Türkenlose
- 104, Marknoten 117 95.
Auf günstige Berliner Curse, welche mit dem Gerüchte über
eine Verständlgnlig zwischen England und Deutschland m der chinesi­
schen Frage begründet wurden, gewannen auch hier die Curse eine
entsprechende Avance. Valuten ausgeboten und flau.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
'' esMn| ESaare rv*■- @?T» Waare
Gem. Rente «Noten 96 55 96 65 Nordbahn 6060 6070
Oesterc. Äoldreme.. 114 20114 30 Nordwestbakm 449.— 450.—
Oeitett. Kronenrente 97 10 97 20 Elbetbawahn 459— 460.—
Ungar. Goldrente.. 11380113.90 Ltaatsbahn 642 60 643.—
Ungar.Kronenrente. 90.05 9015 südbahn 108—108.50
LosevomJahre 1860 181.50 132 50 tzrager Eisen 1660 1670
Lose vom Jahre 1864 197.— 198— Alpine 417 50 418.—
Anglo-Bauk 067.— -268— WenerbergerZiegel,. 825— 630.—
Bankverein 457.— 458— Tabak-Aetien 292 50 293—
Bvdeneredit-Austalt. 850.—1855.— T lrienlose 104.— 104 50
Creditanltalt 646 50:647— Deutsche Plätze j a 117.8 t 117.95
Ungar.Creditdank.. 646 —-647— London, 10Psd. Ml.— 241.20
Länüerbank 405 50j4U6 50 Paris. lOoFres. I 96.— 96.10
Oeiterr.-Ungar.Ban! 1700 !710 Italienische Plätze.. 90.35 90.55
Umonvank 528.— 529.— K. Münz-Dueate». —.— —.—
Bertebrsbank 320.— 323.— Napoleon sd'or 19.22 19.24
Donau-Dampssch... 740.— 745.— Deutsche Reichsmark i 17.85 118.—
BuschtrebraderUit.L lOSO 1163 Rubel ;55| i.55 1 /*
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Credimctien 646.50, Ungarische Creditbank 647.—, Anglo-Lank
267.—, UinotiuartE 528.—, Länüerbank 405.50, Bankverein
457. —, Staatsbahn 642.—, Lombarden 107.—, Eldethalbahu
458. —, Nordwestbahn 449.—, Dampfschifffahrt-Actien 74').—,
Wafsenfabrik 280.—, Prager Eisen- Industrie 1660.—, Sabas*
Aktien 292.50, Alpine 416.—, Mai-Rente 96 55, Türkenlose
104.—, Reichsmark 117.-3, Rubel 2.55. Stille. Behauptet.
Berlin sehr fest. Laura-Hütte 196, Bochmner 174, Hibernia 188,
Gcljenürchener 183sig, Consvlidation 320, Harpener'177.
Schluff ver Tviener Börse'um 2 Uhr :iO Minute»:
Creditactien 646.—, Ungarische Creditbank 646.50, Anglo-Bank
267.—, Umonbank 528.—, Länderbank 405.—, Bankverein 457.—,
Staatsbah» 642.—, Lombarden 107.—, Elbethalbahn 459.—,
Dampsschifffahrt-Actien 740.—, Alpine 416.50, Mai-Rente 96.60,
österreichische Kronenrenir 97.35, Türkenloie 103.75, ungarische
Kronenrenke 90.05, Reichsmark 117.90. GeschäslsioS. Berlin
meldet Rückgang der Pfandbriefe der preußischen Hypothekenbank
und der Grundschuidbaiik um 9 bis 10 Percent. Diese Actien-
curie wurden gestrichen, darauf schwächer. Privatdiscont 3%
Percent.
Wie», 30, Oktober.
jE mp saug des Börsekammer-PräsidruinS
beim F i n a n z m i n i st e r. I Heute wurde das Präsidium der
Wiener Börsekammer, bestehend aus dem Präsidenten Herrn
Miller v. A i ch h o l z, dem Vice-Präsidenken Herrn Leopold
v. Lieben und Direktor W o l l h e i m, vom Finanzmimster
Dr. v. B ö li m in Audienz empfangen. Die genannten Herren
überreichten dem Minister das von der Börsekammer ausgearbeileke
Memörandum, welches in umfassender Weise die Gründe des
Rückganges der Börse auseinandersetzt und um Abhilfe bittet.
Der Finanzminister anerkannte die Wichtigkeit der Börse in Volks-
wirthschastlrcher Beziehung und erklärte, "daß er über die gegen­
wärtigen ungünstigen Berhältnisie bereits unterrichtet sei. Er wies
daraus hin, daß die Wiener Börse allerdings in dieser Hinsicht
keine Ausnahme bilde, da auch der Berliner Platz geicnwärtig
keine befriedigende Gestaltung zeige. Die Bcrtreker der Börse-
kanmler bemerken, daß der gegenwärtige Zustand in Berlin auch
durch die der Börse ungünstige Gesetzgebung herbeigeführt worden
sei, worauf der Finalizministec erklärte, daß eine eventuelle
Aenderung der Gesetzgebung in das Ressort deS Justizminrsters
falle. Minister v. Böhm gab die Zusage, daß er die Angelegen­
heit genau prüfen und was in seinen Kräften stehe, zur Besserung
der Verhältnisse herberMren werde.,


[ 2023-06-29 10:39:33.771 - 19001020 - Seite 26 ]
Wien, samstag
zu. Oktober 1900
Nr. 1298$
Beite 4
iVetie JF’reie Pi'esse.
fA u sw Lrtige Fallimente.) Das Oesterreichische Handels-
musenm gibt folgende Fallimente bekannt: Hamburg:' August
Heinrich Jakobi, Anmeldungstermin bis 27. October, Liquidi-
rungs-Tagsahrt am 7. November 1900; Friedrich Siegfried Äibert
H e s s e l, Anmeldungstermin bis 14. November. Liquidirungs-Tag-
fahrt am 28. November 1900: Bukarest: Luca Falken stück,
Aumeldungstermin bis 2. kstovember, Liquidirungs-Tagsahrt am
18. Noveniber n. St.; EliaS S ch w a r tz. Anmeldungstermin bis
2. November, Liquidirungs-Tagsahrt am 12. November n. St.;
SJöatimc ©eorgeäcn, Anmeldungstermin bis 13. October, Liqui-
Ärnngs-Tagfahrt am 31. October n. St.; Toma GeorgeScu.
Anmeldungstermin bis 13. October^ Liquidirungs-Tagsahrt am
80. October n. St.; Risch: Milan Stojanovic, Anmeldnngs-
termin bis 30. October, LiquidirnngZ-Tagfahrt am 31. October n. St.
sTeiegr.jNetvyork. 19. October. Der Actienmarkt
eröffnete fest, wurde im weiteren Verlaufe noch besser und schloß
fest. Actienumlatz 616,000 Stück.
Berlin, 30. October. 12 Uhr 5 Minuten. Creditactien 202.20
Disconto-Eommandit 170.40. Ziemlich fest.
Newyork, 19. October. tKabet-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.84’/». Wechsel auf London
(66 Tage Sicht) 4.82*/». Wechsel auf Paris 5.18*/*. Wechsel aus
Berlin 84'/«. Silber (per Unze) 6.3'/«. Denves& ffiio Grande
Per Zerred 69'/». Eris Railroad 3ö*/« llrst prelsrenes. Illinois
Centralbahn 119.— Lake Shore-Actien 216.—. Louisvüle L Raihvrlle
74'/,. Union Pacific 61*/»
Waaren berichte.
Wie«, 20. October. |£)r tg.• Ser.] (Spiritu S.)
Die Preise behaupten sich. Promoter Contingent-Sviritus notirte
K. 43.20 Geld, K. 43.60 Brief, mithin um 60 H. niedriger
als am Schluffe der Vorwoche.
— (Boris für landwirths chaftliche Products.)
Der Terminmarkt behauptet unveränderte Notirungcn. Umgesetzt
wurden: Herbstweizen zu K. 7.70, K. 7.69, Frühsahrsweizen
M K. 8.18, K. 8.19, K. 8.17. Hcrbstkorn K. 7.68. K. 7.57,
Frühsahrskoru zu K. 7.82. K. 7.80, October-Mais K. 6.68,
Mai-Jnni-Mais zn K. 5.37.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen circa 5 6. billiger, Korn
gegen die Borwoche unverändert, Mais 15 H. billiger, Hafer be­
hauptet. Gerste lustlos.
— (WaarenbSrse.) Neueste Waareudcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 30 H., per Novem­
ber-December 25 K. 35 H., Raffinade Prima vrompl ab Praq 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per October 38, per December
88%, per März 1901 39*/ s, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegramme der „Neuen Freie» Presse".
Hamburg, 20. October. j Mitgetheilt von Friedrich Schönan
in Wien.) (Rohzucker.) Per October 9.80, ver November
9.67, per December 9.70, per Januar 1901 9.77, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. t>. Hamburg. Stetig.
Lovdo«, 18. October. (Wollmarkt.) Stimmung leb­
haft und fest. Continent thätiger.
Telegramme des Correspo«de«/i-Burean.
;- Budapest, 19. October. Schweinefett 58.50, Tafelspeck 52.50,
Havre, 19. October. (S d) l u :;.> Kaffee Santo« Good Average
per October 46 50. per Februar 46.75.
London, 19 October. Rübenzucker 9% sst. Javazucker
12 sä. lÖS d. Fest.
Manchester, 19. October. (Garnmarkt.) Unverändert.
Newyork» 19. October. (Provuctenmartt.l Baumwolle
sn Newyork 9°/«, Baumwolle m Ätew-Orleans loco 9' le, per
October 8.32, per December 9.34. Rafsimrtes Petrolenm Standard
White in Newyork ver October 7.45. m Philadelphia per October
7.40. Petroleum Robwaare per October 8.75.- United Pipe Line
Ccrtificates per October 1.10. Meb! (Marke «Spring Elears") 3,
Wetzen loco 79*/»» per October 77*/», ver December 79*/», per
Mat 82'/,,. Mais per October 45*/,, per December 42*/». Fair
Resinmg Muscovados 4*/«. Raco Centrisugal 4*"/«,. Lkio-Kaffee
Nr. 8*S Getreiderracht nach London 4*/« ’ Inormaltl' 1< “”
achtete! ll" nnlJ“| cetiteu
iS.Lci.
19.
20..
r iil.!>;m.| 742-i
un.m| ui-'i
IN. Wg T1T-2■
12-8 s 12‘1 1 59 1 W 3 !haid bcwö!8!!0
7-0| S-0 1 77— v yaib betvöllt i0
4-8 7'2 i 73— v! trs'.b j 3
Am 19. October: Höchste Temperatur 13'6Grad Celsius, tiefste
6 2 Grad Celsius. Siiederschtag ü- 4 Millimeter.
Blaxtmum in der Sonne 42'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 40 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und über dem normalen. Wind
mäßig anS West. Tagcsmittel der Geschwindigkeit 18 Kilometer per
Stunde. Tag veränderlich, kühl.
Am 20. October, MorgcuS: Temperatur 2'4 Grad unter der
normalen, windstill, bewölkt. Morgenmintmum 46 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist allgemein gestiegen. Der hohe Druck liegt
im Norden, der niedrige im Süden. Das Wetter ist meist bewölkt
und in den Morgenstunden vielfach neblig. Gestern waren die Nieder­
schläge sehr ausgebreitet und am ergiebigsten, bis zu 13 Millimeterii
in Oesterreich-Ungarn. Die Temperatur ist gefunken. Morgens
7 Uhr melden: Prag 1°8 Grad, Tabor— :j'2 Grad, Lemberg
4 6 Grad, Bregenz 4'3 Grad, Ischl 3 7 Grad, Wren 4°8 Grad.
Graz 6 0 Grad, Laibach 8'7 Grad, Gleichenberg 5'ü Grad, Bnda-
M 5'7 Grad, Hermannstadt 11'0 Grad, Dzegedrn 8'0 Grad, Riva
1Ä-'4 Grad, Görz 13°0 Grad, Triest 13 2 Grad, Obir— 2'2 Grad,
Böckitein lRatdbausbera)— 14 Grad. Sonnblick— 9n Grad und i
Schneeberg 4 2 Grad Celsius. In der nördlichen Adria herrscht leb­
hafte Bora.
Unbeständiges und sehr kühles Wetter vor­
aussichtlich.
Theater für heute, Samstag, 20. October.
K. k. Hofbnrgtheater: „Die Nixe." Ansang 7 Uhr Ende
vor *f 9 10 Ubs.— K. k. Hosoperntbeater; „6vsi tan
tnti." („>so machen eZ Alle.") Anfang 7 Uhr. Ende nach halb
10 Uhr.— Deutsches Boikstheater: „Wienerinnen."
Anfang ',',8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Rai m u n d- T b e a te r (erstes
Auftreten des Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
Ansang *->8 Ubr. Ende nach !0 Uhr.— Carl-Theater:
„Die Diva." Ansang b»8 Uhr. Ende nach 1» Ubr.— Theater
an der Wien lGastspiel des Fräuleins Adele Sandrock, zum
erstenmale): „Die zweite Frau." Ansang */»8 Uhr.— Theater
in der sephstadt: „Einberufung." (Oe sursis.) Anfang
%8 Ubr.— I u bi l äum§- St ad t th eater: „Eva." Anfang
*/s8 Uhr. Ende i;> Uhr.— I a n t s ck- The a ter im
Prater: „Ein besserer Herr." Anmng *»8Uhr.— Urania-
Theater (1.. Wollzelle 84). Abends? Ubr: „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Die Herstellung des Papiergeldes."
sR e v e r t o i r c des Burgkbeaters.l Sonniaa den
21. October, Mittags 1*s, Uhr: „König und Bauer." Abends:
„Zwei Eisen im Feucr." Montag den 22.: „Rosenkranz und Gül­
denster»." Dienstag den 23.: „Der Verschwender." Mittwoch den 24.:
„Zwei Eisen im Feuer." Donnerstag den 25: „Die Mütter."
Freitag den 86.: „Der Misanthrop." „Der Tartüfs." Samstag
den 27.: „Die Nixe." Sonntag den 28 ., Mittags iS Uhr: „Die
Räuber." Abends: „Fromont junior und Risler senior." Montag
den 29.: „Jugend von beute." Dienstag den 30.: „Zwei Eisen
im Feuer."
sRev erto ire des Naim u nd- Theaters.l Sonntag
den 21. October, Nachmittags \3 Uhr: „Lumpacivagabundus"
Abends *i->8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardis: „Plausch
net -Lepi." Montag den 22.: „Platz den Frauen !" Dnnstag den 23.
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch net Pepi." Mitt­
woch den 24: „Die dritte Escadron." Donnerstag den 25. (Gastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Plansch net Pepi." Freitag den
25.: „Platz den Frauen!" Samstag den 27. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi! sznm erstenmale): „Grubee's Nachso ger." (Anfang
7 Uhr.) Sonntag den 28., Nachmittags* »3 Ubr: „Der Fall Clemen-
ceau." Abends *^8 Ubr (Gastspiel des Herrn A. Girardi): „Gruber's
Nachfolger." Montag den 29.: „Platz den Frauen!" Dienstag den 30.
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Gruber's Nachfolger."
Mittwoch den 31. (Gastsviel des Herrn Alexander Girardi): „Plausch
net Pevi." Donnerstag den 1. November, Nachmittags */,3 Uhr:
„Der Müller und fein Kind." Abends* ,3 Uhr lEastsPiel des Herrn
Alexander Girardi): ..Gruber's Nachfolger." Freitag den 2., Nach­
mittags *„3 Ubr: „Der Müller und sein Kind." Abends %8 Uhr
(Gastspiel dcS Herrn Alexander Girardi): „Der Verschwender."
sRepertoire des Deutschen B o.l ks th.eaters.)
Sonntag den 21. October, Nachmittags *33 Ubr: „Die höbe Schule."
Abends'l^ttUbr: „Die strengen Herren." Montag den 2 Wienerinnen."
Dienstag den 23.: „Wienerinnen." Mittwoch den 21.: „Die strengen
Herren." Donnerstag den 2'». (bei ermäßigten Preisen): „Der
Pfarrer von Kirchselü." Freitag den 26.: „Die strengen Herren."
Samstag den 27. (zum erstenmale): „Schlagende Wetter." Ansang
7 Uhr. Sonntag den 28.. Nachmittags V3 Uhr: „Therese
Krones". Abends *^8 Uhr: „Schlagende Wetter." Montag den 29.:
„Die strengen Herren."
Giepertoire des Carl-Theaters.) Sonntag den
81. October, Nachmittags */,3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: „Der
Vogelhändler." Abends *'»8 Uhr: „Die Diva." Montag den 22.
und Dienstag den 23. (Gnstsvisl des Fräuleins Adele Sandrock):
„Die zweite Frau." Mittwoch den. 24. bis Fr-itag den 26.: „Die
Diva." Samstag den 27.: „Lampel's Tochter." Sonntag den 28.,
Nachmittags *;»8 Uhr. bei ermäßigten Preisen (Gastsoiel des Fräuleins
Adele Sandrock): „Die Waise an-s Lowood." Abends */,ö Uhr:
„Lampel's Töchter."
sRevertoire deS Tnsaters an der Wien.) Montag
den 22. und Dienstag den 83. October: „Die Diva." Mittwoch den
24.: „Dis zweite Frau." Donnerstag den 23. (zum erstenmale)
und Freitag den 26.: „Lampel's Tochter." Samstag Mn 27.: ..Die
Diva." Sonntag den 28, NachmcktagS */,3-Uhr. bei ermäßigten
Preisen: „Die Glocken von Corueville." Abends *,',8 Uhr: „Die Diva."
(Repertoire des T h e a t e r s l u d e r I o s e p b st a r t.)
Sonntag den 21. October, Nachmittags *s»3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Lumpacivagabundus." Abends */,8Uhr:
„Emberufllng." Montag den 32.: „Der schönste Zeitvertreib."
Dienstag den 23.: „Emberusung." Mittwoch den 34-: „Der schönste
Zeitvertreib." Donnerstag dm 25.: ..Einberufung." Freitag den 26.
sznm erstenmale): „Sommerregen."(Zum erstenmale:) „DerKammer­
sänger." (Zum erstenmale:) „Madame Ledig." Samstag den 27.:
„Sommerregen." „Der Kammersänger." „Madame Ledig."
(Nach zwanzig Milliarden Umdrehungen) zeigen
gut gewartete Laval-Dampfturbinsn keinerlei Abnützung. Man be­
sichtige eine solche Dampfturbine mit Dynamo im Pariser Elektricitäks-
Palast. Läval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, lu., ReiSmrstraße 41.
)E l e k t r i f ch e Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen liefert billigst S. S ch ö n, elektrotechnisches
Bureau, VII., Reustistgasse 13. IAA
mm HEBTHÜEB, 19230
BucMruckerei mit Eiectro-Motoren-Betrieb,
•WIEN, Y,, Spengergasse iNr. 23. Telephon 8633.
Enorme Oelersparalss ge
währt Bixon’s Tioonäeroga-
Flocken jraphlt zu Sohmi er-
zweeken. Gonev.-Vortvetung Persi-
caner& Co., Wien, I.. Parkriag 10
K. u. k. I -s Hsrrankfeider-
Kof' ly! U/||| H Abonnement nach
Lieferant lila ff Ulli Pariser System.
MvlltzVl.» Mariahilfcrstrasse 29. Prospers Verlangen,
Für Cigarettenraucher!
Drücken auch Kummer mich und Sorgen,
Muß ich selbst mir Geld erst borgen,
Kauf ich dennoch täglich mir
Mein geliebtes „Griffon-Papier“. k.
PK U cSi c c u< r i f u g e.l „Kronen"-Separator, einfachste,
billigste und beste Milchentrahmungs-Maschtne für Hand- und Kralt-
beirieb. Pariser Weltausstellung Grand prix. Sämmtliche Diolkerei-
gsrätho, neue „Kronen"-Transportkannen ohne Gummiring. Carl W.
Jurany, Wien, XlX/g, Herligenstädtecstraße 101A. um
J 51 vON’S I
ftiiWK» sillSÄWKfflia I'
SllaliO Graphites
IW VORBEREITUNG.'
===== EitlZIG AUTHENTISCHER
In dustrie- g. Ciewerbe>
£ röRDERVJSG D'JRCH DAS HOHE K. K. HAHDELS-MtK? 5 TERlUM
MSfiGEsrcar m Skwttv amtughcr cmn
UNTER
IS 10 BÄNDEN liAOH K RONLÄNCER N U. BRANCHEN.
PROSPECT GRATIS. v'RUQ: WiEH, IX, HÜF.LGASSE 5.
lyn.JüSHlIÖBüto-AnÄ ßlLHOFES &BANSCHBDSßHWIEN, I.
lÄlt-Wleiier Aiislclitso.
I ÖcsterroicMsclie u. ung/ariselie StjiI» 26. October ton 5 1 /» Ms
? l/ 3 Uhr Abends im eigenen AncffiouslocaJLe,
S., Bognorgasse SEs*. 2, 19350
daseiltfit a.u 20., 22. and 22. October
I Katalog gratis.
j Kanst-Anüqaariat GililOfer L Ranschbyrg, Wien,Bogner».
Geschaftslocal.
Beste Lage, Kärntnerstrabe 2, Cqnitablchaus. Große Oeffnung
mit Mezzanin sofort zu vermiethcn. Auskunft beim Portier oder'
Mariahilfersiraße 3, Mezzanin, beim Portier. isrszi
——— »..««..vv».. •>;/*» tai ravicl, dpeoiaii«.
j%. täten; Gelb, Grün und Xaver-Kaffee, 18 G 90
Oesera!-Vertretang fL S. Sslfieff I COBip^:
* *8) I, ÄkaiSesiälssjVass® 3
\^S io. JL n n «3 18 Zen rusislerr !)Ltkeark>s 5 e.'t-'t.'r 7 :d!u 8 L 7 ert rn dssiedso.
Perser nud Lmyrna-Teppiche
der Verlafserrschsst Max Kaufmanu
werden tief uulcr dem Kostcnpreise abgegeben bei
III., Matthäusgasse 6. 10213
T
I40G3
rinken Sie n nsereliBentealerMtSeri
CS ie leben lang!
E. v. Emprrger §k Comp.» Graz.—VertreterA.Tramer»
Wn. Bcz. Laugcgassr 41,
Üerasier Oyrfraiihasi
fitr Kranke uub dteconvaiescent? mit ärztlicher GsbrauchSanweisnnft versem»st lO Pfirsd)
brutto vortosrrr überall für 4 Kronen, ebenso 10 Pfund 'LasclvstrüLe für 5 Stronetv
sowie 10 Psuui) franzos. Svalirvirnen für ö Krone» und CoÜectis» La?slapfel für
6 KroneR. Ifrisss i'rtaber, dttetan L. 17533
Fabrielis-SIarke.
der ^o4eriand3ohe& Caoao-FabTiek.
Erhältlich in allen besseren Colonial- tm4 >'
UelioatesHön-HandluHg’sn, 18135
—1-'"" "p „n
Hoflieferanten,
I.» EoTihnasrkt 8r. 18»
In allen feineren Belieatessen-BanOlnngren vonätlüsr.
tpS: Mandseife Paritas
bsn I>r. €. Mo Faber» knw. roc*. Mbrnhmsrtt.
Swiiteti* (äurctilfjetib unb: ftäflige« 3Iiui(c»:icnm con köftlichsm SischmaL
£elt SO 3nt)ren erfolgreirtif! eiHfjefiil)r£. K. ». I. Privilegium: überall erhalNich,
1 Lose fl. 1. Dr. ffaber’s Zahnljäraten in drei Härtegraden.
WJtlülX, I.. Banommarlit -N r. :j. 18313
Arbeiier-Zeit-Control- und Lohnlisten,
Automat, arbeitet mit absoluter Genauig­
keit und mit tsir Jedermann sichtbare!
Controls, ©encral- Verkauf sät
Oesterreich; Norbert Ulmnnm,
Wien, If., Obere Douaustr. lOl/
Erstclasfize RayonSvertrelrr gesucht.'
Trlalten Sie nur
Oppenheim s
ret&ndester Lrluier-I-iiueur. Oebarall erhältlich.
IMS
©etreMekiiisasiiei E.Lichtwlfz &Comp 1
Dflit!»» Ilceiilh) 1 per 1 Liter S. 3.70 k. II. f. Hoflieseratite», Tpopv-m.
t»ÜBCS i/c-rJll l’ari» fit hygienische Artikel boündes sioli in
isiss Wien, I., liärntnerstr. 45,
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, M0H2 BenodQct
peralltworMchcr Ledaeresr: llnr! Felix Koh'.er.
Druckerei der „Aeucu Freien Presse** Reinhold Sepr.
Lavier: Gnggenbacher Papierfabrik.

